C A P I T U L O 3 1

Notas

1899, pág. 39.

en “Grandpapa Joseph F. Smith”, 12. Gospel Doctrine, pág. 233. Ensign, septiembre de 1993, pág. 15.

1899, pág. 41.

mayo de 1881, pág. 1.

1907, pág. 7; se agregaron párrafos.

1939, pág. 225.

1899, pág. 69; párrafos arreglados.

Smith”, Millennial Star, 25 de oc-

tubre de 1906, pág. 674.

C A P Í T U L O 3 2

La libertad por medio

de la obediencia

Dios nos ha dado la libertad de escoger el bien

o el mal y nos hará responsables por la manera en

que utilicemos la inteligencia y las oportunidades

que Él nos ha brindado.

De la vida de Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith creía que el albedrío y la res-ponsabilidad individual son elementos inseparables y esenciales del proceso por medio del cual los hijos de Dios llegan a ser como Él. “Tanto ustedes como yo debemos asegurarnos las ben-diciones de la vida eterna por medio de la obediencia y la mise-ricordia de Dios”, explicó. “Tenemos el poder para tomar nuestras propias decisiones y podemos escoger entre el mal y el bien... Debemos aprender a permanecer o a caer por cuenta propia, seamos hombre o mujer”1.

En 1904, el presidente Smith se presentó personalmente ante el Congreso de los Estados Unidos y habló con determinación acerca del derecho de los miembros de ejercer su albedrío para tomar decisiones personales, religiosas y políticas. El 26 de marzo de 1907, la Primera Presidencia publicó “Un discurso: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días al mundo”, el cual fue aprobado unánimemente en la conferencia general de abril de ese año. La declaración reiteraba muchas de las creencias básicas de los Santos de los Últimos Días y afir-maba: “Creemos en el albedrío del hombre y por lo tanto en su responsabilidad individual”2.

El presidente Smith creía y enseñaba que la obediencia a las leyes del Evangelio de Jesucristo es la única manera de alcanzar la libertad que Jesucristo prometió: “...La verdad os hará libres” (Juan 8:32).

304

C A P I T U L O 3 2

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Dios nos ha dado el don del albedrío y nos hará

responsables por nuestras elecciones.

Dios ha dado a todos los hombres el albedrío y nos ha conce-dido el privilegio de servirle o no, de hacer lo que es recto o lo que es malo, y ese privilegio se da a todas las personas, sin im-portar su credo, su color o su condición. Tanto los ricos como los pobres tienen ese albedrío, y ningún poder de Dios priva al hombre de ejercerlo plenamente y sin restricciones. Ese albedrío se ha concedido a todas las personas. Esa es una bendición que Dios ha conferido a la humanidad, a todos sus hijos de igual ma-nera. No obstante, Él nos hará rendir cuentas muy estrictas del uso que hagamos de ese albedrío y, como se le dijo a Caín, a no-sotros también se nos dirá: “Si bien hicieres, ¿no serás enaltecido? Y si no hicieres bien, el pecado está a la puerta...” (Génesis 4:7)3.

Nosotros somos nuestros propios agentes y podemos escoger o rechazar el Evangelio, seguir el ejemplo del Salvador o el de Lucifer. Se nos ha dado a nosotros la opción de escoger. Somos herederos de Dios y coherederos con Jesucristo, y por consi-guiente tenemos el privilegio de obtener la gloria y la exaltación en el reino en que Jesús y los santificados moran, pero es nuestra la opción de escogerlas o de rechazarlas. Dios ha decla-rado que no pedirá nada de nosotros sino sólo lo que Él nos haya posibilitado realizar. Si nos pide y nos manda efectuar ciertas obligaciones que son difíciles para nosotros de llevar a cabo, al observarlas naturalmente, Él nos dará el poder para efectuarlas. Pero si no somos dignos y no utilizamos toda la energía y la inteligencia que poseemos naturalmente, la promesa de Su parte no será cumplida porque se ha hecho bajo la condi-ción de que hagamos nuestra parte4.

El Señor ha dado albedrío a los hijos de los hombres. Cada uno puede hacer el bien o el mal según su conveniencia... [El Señor] sencillamente nos hará responsables ante Él, y debe-remos responderle en cuanto al uso que hemos hecho de nuestra inteligencia y de las oportunidades que nos ha dado aquí en la carne5.

C A P I T U L O 3 2

El capitán Moroni levanta el estandarte de la libertad, por Arnold Friberg.

Los miembros de la Iglesia de la época del Libro de Mormón se reunieron

alrededor del estandarte de la libertad para prometer que “mantendr[ían] sus

derechos y su religión, para que el Señor Dios los bendi[jera]” (Alma 46:20).

C A P I T U L O 3 2

Dios no interfiere con el uso que hagamos de nuestro

albedrío, sino que permite que experimentemos las

consecuencias de nuestras elecciones.

La Divina Providencia no interfiere con el albedrío del hombre. Si el hombre no fuera libre de escoger el bien y re-chazar el mal, o viceversa, no habría rectitud ni ninguna razón para ser juzgado. Como consecuencia del poder de elección, las personas se convierten en seres responsables y por lo tanto re-cibirán las consecuencias de su manera de actuar. Serán recom-pensadas o castigadas según sus obras cuando los libros sean abiertos y sean juzgadas por las cosas que estén escritas allí.

No hay ninguna duda de que Dios podría impedir las guerras, prevenir los delitos, eliminar la pobreza, ahuyentar las tinieblas, superar el error y hacer que todo sea brillante, hermoso y di-choso. Pero eso implicaría la destrucción de un atributo funda-mental y vital del hombre: el derecho del albedrío. Es por su propio beneficio que Sus hijos e hijas llegan a conocer tanto la maldad como la bondad, la obscuridad como la luz, el error y la verdad, así como también los resultados de la violación a las leyes eternas. Por consiguiente, Él ha permitido las maldades que ha ocasionado la manera de proceder de Sus criaturas, pero controlará los resultados finales para Su propia gloria y para el progreso y la exaltación de Sus hijos e hijas, cuando éstos hayan aprendido obediencia por medio de las cosas que padecen. Los contrastes que se experimentan en este mundo de dolor y gozo entremezclados son de naturaleza educativa y serán el medio para elevar a la humanidad a fin de que aprecie plenamente todo lo que es recto, verdadero y bueno. El conocimiento previo que tiene Dios no implica que Él actúa para que suceda lo que ha previsto, ni de ninguna forma lo hace responsable de lo que el hombre haga o rehúse hacer6.

Ocurren muchas cosas en el mundo, en las cuales, a la ma-yoría de nosotros, nos es muy difícil encontrar una razón vale-dera para reconocer la mano del Señor... La única razón que he podido descubrir para que reconozcamos la mano de Dios en al-gunas cosas que suceden es el hecho de que el Señor ha permi-tido que hayan acontecido. Cuando dos hombres se dejan llevar C A P I T U L O 3 2

por sus pasiones, su egoísmo y su ira al grado de contender y reñir el uno con el otro, y ese pleito y esa contención los lleva a pelear físicamente y a la violencia entre ellos, es muy difícil para mí descubrir la mano del Señor en lo ocurrido, exceptuando que esos hombres que disputan, riñen y se pelean uno con otro de esa manera han recibido de Dios la libertad de su albedrío para ejercer su inteligencia, para juzgar por sí mismos entre lo bueno y lo malo y para obrar de acuerdo con sus propios de-seos. El Señor no tuvo por objeto que esos dos hombres se pe-learan ni que se dejaran llevar por la ira al grado de provocar la violencia entre ellos, y tal vez hasta el derramamiento de sangre. Dios jamás ha dispuesto algo así y no podemos atribuirle eso al Todopoderoso...

El albedrío que [Dios] nos ha dado nos permite actuar por no-sotros mismos —hacer si queremos lo que no es correcto, aquello que contraviene las leyes de la vida y la salud, que no son sabias ni prudentes— y los resultados pueden ser graves para nosotros por motivo de nuestra falta de conocimiento o nuestra determinación de persistir en hacer lo que deseamos, en lugar de acceder a lo que Dios requiere de nosotros7.

¡Sufrirán las consecuencias de sus equivocaciones, de sus errores, ya que les traerán dolor, enfermedades o muerte! Por consiguiente, yo reconozco la mano del Señor en este albedrío que se ha dado a los hijos de los hombres, pero también reco-nozco la mano del hombre en las consecuencias de sus propios actos, después de su desobediencia a la ley de Dios. Yo no culpo a Dios el Padre por las debilidades, las equivocaciones, los errores, los delitos y las iniquidades de los hombres, ni tampoco por las maldades que existen en el mundo8.

Ha sido en [el] ámbito de la libertad y en el ejercicio del cri-terio humano donde se han cometido la mayoría de las iniqui-dades que han tenido lugar en el mundo: el martirio de los santos, la crucifixión del propio Hijo de Dios y gran parte de la apostasía, la desviación de la obra de la justicia y de las leyes han acontecido en ese ejercicio de la libertad y del criterio humano. Dios, en Su infinita sabiduría y por la gracia de Su misericordia, ha proporcionado los medios y ha mostrado a los hijos de los

C A P I T U L O 3 2

hombres la manera por la cual, aun en el dominio de la libertad y el ejercicio de su criterio, pueden recurrir a Dios en forma per-sonal, con fe y oración, para saber qué debe guiar y dirigir su juicio y su sabiduría humanos. No deseo que los Santos de los Últimos Días olviden que tienen ese privilegio.

La Iglesia de Jesucristo no viola la libertad individual.

El reino de Dios es un reino de libertad; el Evangelio del Hijo de Dios es un Evangelio de libertad10.

¿Pueden encontrar una organización, ya sea eclesiástica o no, que tenga un gobierno y una organización tan perfectos como La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, que fue establecida por inspiración por medio del profeta José Smith? Y ¿cuál es el objeto de esta organización? ¿Es el de oprimir al hombre? ¿Es el de hacerles daño? ¿Es el de hacer que se inclinen hasta tocar la tierra? ¿Es el de privarles de su libertad, de sus de-rechos o de sus privilegios? ¿Es el de hacerles esclavos, sirvientes y degradarles hasta el polvo? O en cambio, ¿es el de elevar su in-teligencia y su masculinidad, y acrecentar su libertad, ya que no existe una libertad mayor que la del Evangelio de Jesucristo? Porque les diré, ninguna persona está libre bajo las cadenas del pecado y de las transgresiones, ni tampoco es libre quien está bajo la servidumbre de la ignorancia en cuanto al plan de vida y salvación11.

Creo que en ninguna parte del mundo se puede encontrar a un pueblo más libre, más independiente o más inteligente, con mayor libertad para escoger el curso que va a seguir en la obra que realiza y en todo lo que le concierne, que los Santos de los Últimos Días. No hay ningún miembro digno de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en ninguna parte del mundo en la actualidad que no lo sea por causa de la indepen-dencia de su carácter, por motivo de su inteligencia, de su sabi-duría y de su capacidad para juzgar entre lo correcto y lo incorrecto, entre el bien y el mal12.

La religión de los Santos de los Últimos Días está relacionada no solamente con la conducta presente de la persona sino tam-bién con su felicidad futura e influye en sus miembros en todo C A P I T U L O 3 2

lo que afecta al carácter humano. Es para el cuerpo como así también para el espíritu y enseña a la gente la forma de vivir y de comportarse en este mundo a fin de que de esa forma se prepare para lo que le espera en el mundo venidero. Por consiguiente, la Iglesia da instrucciones relacionadas con las cosas temporales así como con las espirituales, siempre y cuando estén relacio-nadas con la Iglesia, con sus propiedades e instituciones y con la asociación de sus miembros, pero no viola la libertad individual ni invade las responsabilidades ni los derechos de los gobiernos. El libre albedrío del hombre es un principio fundamental que, de acuerdo con los principios de la Iglesia, ni siquiera Dios re-prime13.

La obediencia, el ejercicio correcto del albedrío,

brinda bendiciones invalorables.

Hay... ciertas bendiciones que Dios concede a los hijos de los hombres sólo si utilizan rectamente este albedrío. Por ejemplo, ningún hombre puede lograr la remisión de sus pecados sino mediante el arrepentimiento y el bautismo efectuado por alguien que tenga la autoridad. Si queremos quedar libres de pecado, de sus efectos y de su poder, debemos obedecer esta ley que Dios ha revelado o nunca podremos obtener la remisión de los pecados. Por tanto, aun cuando Dios ha conferido a todos los hombres, sea cual fuere su condición, ese albedrío para escoger entre el bien y el mal, no da ni dará a los hijos de los hombres la remisión de sus pecados, sino por medio de la obediencia a la ley...

Todo hombre es bendecido con fortaleza en su cuerpo, con el uso de su mente y con el derecho de ejercer las facultades con las cuales ha sido dotado, según su propio parecer, sin tomar en cuenta la religión. Pero Dios no ha permitido ni permitirá que el don del Espíritu Santo le sea conferido a ningún hombre o mujer, si no es mediante el cumplimiento de Sus leyes. Por tanto, nadie puede obtener la remisión de los pecados, recibir el don del Espíritu Santo, obtener revelaciones de Dios ni recibir el sacerdocio, con sus derechos poderes y privilegios, ni llegar a ser heredero de Dios y coheredero con Jesucristo, sino por medio del cumplimiento de los requisitos del cielo. Éstas son

C A P I T U L O 3 2

bendiciones universales; son privilegios grandiosos e invalora-bles que pertenecen al Evangelio y al plan de vida y salvación, los cuales son gratuitos y están al alcance de todas las personas, bajo ciertas condiciones, pero que nadie bajo los cielos podrá dis-frutar si no anda por las vías que Dios ha señalado para que puedan obtenerse. Sin embargo, estos privilegios y bendiciones se pueden perder una vez obtenidos, y tal vez para toda la eter-nidad, a menos que continuemos firmes en el camino que se nos haya indicado seguir...

El sol brilla sobre los malos y los buenos; pero el Espíritu Santo desciende únicamente sobre los justos y sobre aquellos cuyos pecados les hayan sido perdonados. La lluvia desciende sobre los malos y los buenos, pero los derechos del sacerdocio y la doctrina del sacerdocio que destila como rocío del cielo, se confieren sólo a las almas de quienes los reciben de la manera que Dios ha señalado. La gracia del cielo, el reconocimiento por parte del Todopoderoso de Su progenie sobre la tierra como Sus hijos e hijas, únicamente puede asegurarse por medio de la obediencia a las leyes que Él ha revelado14.

El grado más alto de libertad se obtiene mediante

la obediencia al Evangelio de Jesucristo.

El Evangelio de Jesucristo es la ley perfecta de libertad, la cual tiene como objeto guiar al hombre al estado más alto de gloria y exaltarlo en la presencia de nuestro Padre Celestial, “en el cual no hay mudanza, ni sombra de variación” [Santiago 1:17]15.

Creemos que la voluntad de Dios es exaltar al hombre; que la libertad que se obtiene mediante la obediencia al Evangelio de Jesucristo es la mayor medida de libertad que una persona pueda disfrutar. No hay libertad que el hombre goce o pretenda gozar en el mundo que no esté fundada en la voluntad y en la ley de Dios y de la cual la verdad no sea su principio y su ci-miento básicos. Es la transgresión lo que causa la esclavitud; es la mentira lo que degrada a la raza humana. Es la infracción y la falta de conocimiento de las leyes y de la voluntad de Dios lo que coloca a los hombres a la par de la creación animal en el mundo; porque si no tienen ninguna inspiración que provenga de una C A P I T U L O 3 2

fuente superior a la del hombre, no tienen instintos más ele-vados, ni principios más altos, ni un incentivo mayor, ni aspira-ciones más nobles que los del mundo animal16.

Es sólo por medio de la obediencia a las leyes de Dios que el hombre puede elevarse sobre las despreciables debilidades de la vida terrenal y ejercer ese gran cariño, esa caridad y ese amor que debe impulsar el corazón y las intenciones de los hijos de los hombres17.

Hermanos y hermanas, seamos libres. Yo sostengo —y pienso que tengo el derecho de hacerlo— que soy un hombre libre, de acuerdo con mi obediencia a los mandamientos de Dios. Si hago el mal, estoy esclavizado a ese mal. Si cometo pecado, estoy es-clavizado a ese pecado. Si infrinjo las leyes de Dios, soy respon-sable ante el Señor por ello. Pero yo les aseguro que en lo que se refiere a la libertad, a la libertad de expresión, a la libertad de albedrío, a la libertad de acción, y a todo lo demás que hace que un hombre sea libre en medio de los hombres, creo que no hay ningún otro sobre la tierra que sea más libre que yo. Sí, puedo cometer pecado si así lo deseo; tengo la libertad de cometer pe-cado como cualquier otra persona. Nadie tiene derecho a co-meter pecado, pero todos tienen la libertad de hacerlo si quieren; Dios les ha dado el albedrío. ¿Demuestro que soy más hombre si peco, simplemente porque tengo la libertad de ha-cerlo? Tengo la libertad para ir a una taberna [un bar] y beber be-bidas alcohólicas, si quiero, o ir a un casino y jugar. En relación a eso, poseo la misma libertad que cualquier otro hombre sobre la tierra, pero, en el momento en que haga algo así, me con-vierto en esclavo y en siervo de la iniquidad. Por otro lado, si no soy culpable de ir a las cantinas ni de jugar a las cartas o a los juegos de azar, ni de ningún otro delito, soy inocente de ellos y hasta ahora soy un hombre libre. La verdad me ha hecho libre en lo que a eso se refiere18.

No estamos predicando un Evangelio de temor. No tratamos de aterrorizar el alma de los hombres. No le pedimos a la gente que sea recta a causa del terror de los condenados. No deseamos que sean buenos por temor al castigo de los impíos. No dese-amos que hagan lo correcto por temor al castigo que se recibe

C A P I T U L O 3 2

como consecuencia de un comportamiento incorrecto. Deseamos que escojan el bien porque es lo justo y porque dentro de su alma aman el bien, y porque es lo selecto por sobre encima de todo. Queremos que sean honrados, no sólo porque es la norma mejor sino porque al serlo honran a Dios y llevan a cabo Sus propósitos en la vida de ustedes. Un viejo y quizás tri-llado dicho dice que “un hombre honrado es la obra más majes-tuosa de Dios”. Deseamos ser honrados porque amamos a Dios, y no podemos ser los Santos de Dios si no lo somos; debemos comportarnos bien porque nos gusta hacerlo y no por miedo a las consecuencias de la iniquidad19.

El Señor no acepta la obediencia de la gente si no se lleva a cabo con alegría y con agrado dentro de sí, y ése es el deseo de Sus siervos. Ésa es la obediencia que debemos rendir, y si no lo hacemos así, estamos bajo condenación20.

[Jesucristo] no solamente tenía inteligencia, sino que ponía en práctica esa inteligencia para hacer el bien y para liberar a los hombres de las flaquezas del mundo y de las inicuas tradiciones de sus padres. Él declaró con palabras de verdad y sabiduría: “Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres” [Juan 8:31–32]. Ninguna persona es como Dios a menos que sea libre. Dios es libre. ¿Por qué? Porque Él posee la rectitud, el poder y la sabiduría en forma totalmente plena; como así tam-bién posee Su albedrío y lo ejerce para hacer el bien y no para hacer el mal. Por consiguiente, nadie puede ser como Él hasta que se someta a lo que es recto, puro y bueno, y hasta que aban-done la iniquidad y el pecado y se conquiste a sí mismo...

Quien sea el más manso y el más sumiso a la voluntad de Dios demuestra la mayor sabiduría entre todos los hombres. En cambio, quien funda su opinión en oposición a los deseos y los propósitos del Señor es de todas las personas del mundo la que más lejos se encuentra de Dios en ese aspecto y, aunque haya sido creado y formado a imagen y similitud del Padre, aún así no se parece en nada al Hijo a menos que pueda decir en su co-razón: “Padre... no se haga mi voluntad, sino la tuya” [Lucas 22:42]. Es la voluntad del Señor que poseamos ese espíritu y en-C A P I T U L O 3 2

tendamos esa verdad. Es cierto que para nosotros debe haber un sólo Dios, el Padre, y que todas las personas deben estar sojuz-gadas a Él y es necesario que obedezcan Sus mandamientos para que sean libres y verdaderos discípulos de Cristo21.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué es el albedrío? ¿Quién tiene albedrío? ¿Por qué es el

albedrío una bendición?

• ¿En qué manera espera Dios que utilicemos nuestro albedrío?

¿Qué nos promete Él si escogemos obedecerlo? (Véase tam-

bién D. y C. 58:28.)

• ¿Por qué se nos permite sufrir las consecuencias de nuestros

actos? ¿En qué manera Dios limitaría nuestra experiencia te-

rrenal si impidiera las guerras, previniera los delitos y elimi-

nara la pobreza? ¿Cómo le responderían a alguien que

erróneamente le atribuyera a Dios “las maldades que existen

en el mundo”?

• Aun cuando Dios “ha permitido las maldades que han traído

la forma de proceder de Sus criaturas”, ¿qué seguridad te-

nemos de que Él “controlará los resultados finales”? (Véase

también Romanos 8:28; D. y C. 98:3.)

• ¿Qué significa “violar la libertad individual”? ¿En qué forma

pueden los padres y los líderes de la Iglesia ayudar a los

demás a ser obedientes sin violar la libertad individual? (Véase

también D. y C. 121:34–46.)

• ¿De qué manera nos ayuda la Iglesia a ser totalmente libres?

¿En qué forma nos restringen el pecado y la iniquidad? • ¿Qué bendiciones “grandiosas e invalorables” han recibido

cuando han escogido obedecer las leyes de Dios? (Véase tam-

bién D. y C. 130:20–21.)

• ¿Qué diferencia existe entre obedecer las leyes de Dios por

amor y hacerlo por miedo al castigo?

• ¿Cómo podemos seguir el ejemplo del Salvador para ser más

obedientes a la voluntad del Padre?

C A P I T U L O 3 2

Notas

viembre de 1873, pág. 1.

tomo V, págs. 70–71.

Messages of the First Presidency of 10. Deseret News: Semi-Weekly, 2 de The Church of Jesus Christ of Latter- marzo de 1867, pág. 3. day Saints, 6 tomos, 1965–1975, 11. En Collected Discourses, 5:143. tomo IV, pág. 144; el discurso com-

pleto se encuentra en las páginas 12. Gospel Doctrine, pág. 492; párrafos

modificados.

143–155.

tomo IV, pág. 479.

1939, pág. 49.

garon párrafos.

enero de 1871, pág. 2.

Collected Discourses Delivered by 16. Gospel Doctrine, págs. 53–54. President Wilford Woodruff, His Two 17. En “Conference Report”, octubre de Counselors, The Twelve Apostles, and 1903, pág. 2.

pág, 297. Others, 5 tomos, 1987–1992, tomo II, 18. En Collected Discourses, 4:410–411.

tomo IV, págs. 325–326. 20. Deseret News: Semi-Weekly,

agregaron párrafos arreglados. 21. En Collected Discourses,

C A P Í T U L O 3 3

Los hijos: La alegría

terrenal más grande

Debemos valorar a nuestros hijos, criarlos

en el Evangelio de Jesucristo y enseñarles virtud,

amor e integridad.

De la vida de Joseph F. Smith

El amor del presidente Joseph F. Smith por el Evangelio estaba ligado al amor cristiano que sentía por todos los niños: por los suyos y por todos los pequeños en general. “La alegría más grande de la tierra son mis queridos hijos”, dijo. “¡Gracias a Dios!”1.

Charles W. Nibley, Obispo Presidente de la Iglesia, comentó que “el amor que el presidente Smith sentía por los niños no tenía límites. Durante un viaje que hicimos por los poblados del sur de Utah hasta St. George... cuando los grupos de niños pe-queños desfilaron ante él, era muy hermoso ver el cariño tan profundo que sentía por ellos. Mi responsabilidad era la de hacer que se cumpliera con el horario establecido y que el grupo de visitantes emprendiera el camino hacia el próximo poblado donde la gente nos estaría esperando, pero era muy difícil sepa-rarlo de los niños. Él quería darles la mano y hablar con cada uno de los pequeños...

“Lo he visitado en su casa cuando uno de sus hijos se encon-traba enfermo en cama. Lo he visto por la noche volver a casa del trabajo, cansado, como es natural, y aún así, pasear de un lado al otro a su pequeño hijito en brazos, acariciarlo, darle cariño y alentarlo de todas formas con tanta ternura, amor y compasión”2.

“Él manifestó una gran ternura y un gran amor por su nume-rosa y honorable familia. En el último discurso que ofreció a sus hijos, el 10 de noviembre de 1918, les dio a conocer los senti-mientos más profundos de su corazón con estas palabras:

316

C A P I T U L O 3 3

En 1850, Mary Fielding Smith y sus hijos vivían en esta sencilla casa de adobe.

En ella, Joseph F. Smith aprendió los principios del Evangelio que lo bendijeron

durante toda su vida. Esta casa se encuentra ahora en la antigua aldea Deseret,

en el parque estatal “Éste es el lugar”.

C A P I T U L O 3 3

‘Cuando miro a mi derredor y veo a los hijos e hijas que el Señor me ha dado —que con Su ayuda he logrado brindarles cierta co-modidad y hacerles por lo menos respetables ante el mundo— he logrado obtener el tesoro de mi vida, la substancia funda-mental que hace que valga la pena vivir la vida’ ”3.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Enseñen a sus hijos el Evangelio de Jesucristo

por medio del precepto y del ejemplo.

Un hombre y una mujer que hayan aceptado el Evangelio de Jesucristo y hayan comenzado una vida juntos deben ser ca-paces, mediante su potencial, su ejemplo y su influencia, de hacer que sus hijos los emulen, al llevar ellos vidas de virtud, de honor y de integridad en el reino de Dios, lo cual a su vez re-dundará en su propio beneficio y salvación. Nadie mejor que yo puede aconsejar a mis hijos con mayor sinceridad y más preo-cupación por su felicidad y su salvación, y nadie tiene mayor in-terés en el bienestar de mis hijos que yo. No puedo sentirme contento sin ellos; son parte de mí; son míos. Dios me los ha dado y yo quiero que sean humildes y sumisos a los requisitos del Evangelio. Deseo que hagan lo correcto y sean justos en todo sentido, a fin de que sean dignos de la distinción que el Señor les ha concedido de ser contados entre los de Su pueblo del con-venio, un pueblo escogido por sobre todos los demás, porque han hecho sacrificios para obtener su salvación en la verdad4.

“Herencia de Jehová”, nos es dicho, “son los hijos”; y también son, según el Salmista: “cosa de estima” [Salmos 127:3]. Si a los hijos se les priva de su primogenitura, ¿cómo podrán ser cosas de estima para el Señor? No son una fuente de debilidad y po-breza para la vida familiar, ya que ellos traen consigo ciertas ben-diciones divinas que contribuyen a la prosperidad del hogar y de la nación. “Como saetas en manos del valiente, así son los hijos habidos en la juventud. Bienaventurado el hombre que llenó su aljaba de ellos” [Salmos 127:4–5]5.

Somos un pueblo cristiano, creemos en el Señor Jesucristo y pensamos que es nuestro deber reconocerlo como nuestro Salvador y Redentor. Enseñen eso a sus hijos; enséñenles que al

C A P I T U L O 3 3

profeta José Smith se le restauró el sacerdocio que poseían Pedro, Santiago y Juan, quienes fueron ordenados a manos del Salvador mismo; que José Smith, el Profeta, era sólo un jovencito cuando Dios lo escogió y lo llamó para poner el fundamento de la Iglesia de Cristo en el mundo, para restaurar el sacerdocio y las ordenanzas del Evangelio, las cuales son necesarias para que el hombre pueda entrar en el reino de los cielos. Enseñen a sus hijos a respetar a su prójimo; a respetar a sus obispos y a los ma-estros que vayan a la casa a darles instrucción. Enseñen a sus hijos a respetar a los ancianos, las canas y los cuerpos endebles por la vejez; enséñenles a venerar a los padres y a recordarlos con orgullo, y a ayudar a todos los incapacitados y meneste-rosos. Enseñen a sus hijos, como se les ha enseñado a ustedes, a honrar el sacerdocio que ustedes poseen, el sacerdocio que poseemos como élderes de Israel.

Enseñen a sus hijos a honrarse a sí mismos; a honrar el prin-cipio de la presidencia mediante el cual se conservan intactas las organizaciones y se preservan la fuerza y el poder para el bie-nestar, la felicidad y la edificación del pueblo. Enséñenles que cuando vayan a la escuela honren a sus maestros en todo lo que sea verdadero y honrado, en lo que es digno en el hombre y la mujer... Enseñen a sus hijos a honrar la ley de Dios y la ley del estado y la del país6.

En Doctrina y Convenios leemos que se requiere que los pa-dres enseñen a sus hijos “...a comprender la doctrina del arre-pentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposición de manos, al llegar a la edad de ocho años...”. “Y también ense-ñarán a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor”. Y si los padres no lo hacen y los hijos se pierden y se alejan de la verdad, entonces el Señor ha dicho que el pecado caerá sobre la cabeza de los padres [D. y C. 68:25, 28]. ¡Qué terrible es pensar que un padre que ama a sus hijos con todo el corazón pueda ser hallado responsable ante Dios por haber desatendido a quienes ha querido tanto, hasta que se han alejado de la verdad y se han convertido en parias. Los padres serán hallados culpables de la pérdida de esos hijos, y responsables por la apos-tasía y las tinieblas en que ellos se encuentren...

C A P I T U L O 3 3

Si puedo probar que soy digno de entrar en el reino de Dios, quiero que mis hijos estén también allí; y yo tengo el propósito de entrar allí. Tengo la intención de hacerlo y me he propuesto, con la ayuda del Señor y por medio de la humildad y de la obe-diencia, terminar mi misión sobre esta tierra y ser fiel a Dios por el resto de mis días. He tomado la decisión de hacerlo y estoy re-suelto, con la ayuda de Dios, a no fracasar; por lo tanto, deseo a mis hijos junto a mí. Deseo que mi familia me acompañe, que a donde yo vaya ellos también puedan ir y que compartan con-migo la exaltación que yo reciba7.

Los padres tienen influencia sobre sus hijos... y aun cuando no nos demos cuenta de que nuestro ejemplo tiene cierta in-fluencia o importancia, yo les aseguro que muchas veces algunos hechos que consideramos insignificantes han ocasionado daño por la influencia que tuvieron en nuestros semejantes o nuestros hijos... Sin embargo, vemos a padres y madres dar un ejemplo a sus hijos que ellos mismos condenan y contra el cual advierten a sus hijos. La conducta contradictoria de los padres tiene la ten-dencia de embotar la sensibilidad de los hijos y alejarlos del ca-mino de vida y salvación, ya que si los padres enseñan a sus hijos principios que ellos mismos no ponen en práctica, esa ense-ñanza no tendrá validez o efecto a no ser para mal.

Nosotros no tomamos en cuenta ni reflexionamos sobre estas cosas como deberíamos. Cuando un niño comienza a razonar y escucha a su padre o a su madre profesar que cree que la Palabra de Sabiduría es parte del Evangelio de Jesucristo y que ha sido dada por medio de la revelación, ¿qué puede pensar al ver que la viola diariamente? Él crecerá creyendo que su padre o su madre es un hipócrita y que no tiene fe en el Evangelio. Las per-sonas que hacen eso traen sobre sí responsabilidades tre-mendas. No hay forma de que seamos demasiado consecuentes en nuestro desempeño, ni tampoco demasiado fieles en el cum-plimiento de nuestras promesas8.

Debemos criar a los hijos con amor y bondad.

Nuestros hijos llegarán a ser lo que nosotros hagamos de ellos. Son las criaturas más impotentes de la creación animal que

C A P I T U L O 3 3

hay en el mundo, ya que nacen sin conocimiento ni entendi-miento. El pequeñito comienza a aprender después de nacer, y gran parte de lo que sabe depende en gran medida del medio ambiente, de las influencias bajo las cuales se cría, de la bondad con que se le trata, de los ejemplos dignos que se le dan y de las sagradas influencias o de las que no lo son, del padre y de la madre sobre su mente infantil. Llegará a ser principalmente el producto de su ambiente y de lo que sus padres y maestros hagan de él.

...Mucho depende de la influencia bajo la cual [el niño] se cría. Se darán cuenta de que la influencia más poderosa que existe sobre la mente de un niño, para persuadirlo a aprender, a progresar o a realizar cualquier cosa, es la del amor. Durante la crianza de un niño, se puede lograr un mayor beneficio por medio del amor sincero que por cualquier otra influencia a la cual se le pueda someter. A un niño al que no se pueda dominar por medio de los golpes o de la violencia se le puede controlar en un instante por medio del cariño sincero y la compasión. Sé que es así y que este principio es eficaz en todos los órdenes de la vida... No se debe gobernar a los hijos por la fuerza, ni con pa-labras duras o regaños, sino por medio del cariño y ganándose su confianza9.

Si pueden convencer a los hijos de que los aman, que de todo corazón anhelan su bienestar y de que son sus amigos más fieles, ellos a su vez depositarán su confianza en ustedes, los querrán y procurarán hacer lo que les pidan y cumplirán con sus deseos por amor. Mas si ustedes son egoístas y los tratan mal, si ellos no están seguros de que cuentan con su cariño, serán entonces ego-ístas y no les importará si los complacen o cumplen con sus de-seos o no; y el resultado será que se volverán rebeldes, insensibles y despreocupados10.

Hermanos y hermanas... les imploro que enseñen y dirijan mediante el espíritu de amor y tolerancia hasta que puedan con-quistar a los hijos. Si éstos son rebeldes y difíciles de gobernar, sean pacientes con ellos hasta que puedan conquistarlos por medio del amor, y así habrán ganado sus almas y podrán mol-dear su carácter como lo deseen11.

C A P I T U L O 3 3

Evitemos que los hijos se vuelvan desobedientes.

No permita Dios que alguno de nosotros sienta un cariño tan imprudentemente condescendiente, tan irreflexivo y tan super-ficial por los hijos que, por temor a ofenderlos no se atreva a de-tenerlos si comienzan a ser desobedientes, a hacer cosas que no están bien y a sentir un desatinado amor por las cosas del mundo más que por las de la rectitud. Quisiera decirles lo si-guiente: Algunos han llegado a tener una confianza tan ilimitada en sus hijos, que no creen posible que se puedan desviar o hacer algo malo; no creen que puedan comportarse mal porque tienen demasiada confianza en ellos. Como consecuencia, los dejan li-bres de mañana, al mediodía y de noche para que asistan a toda clase de diversiones y entretenimientos, acompañados con fre-cuencia por aquellos a quienes no conocen ni comprenden. Algunos de nuestros hijos son tan inocentes que no sospechan que haya algo malo y, por consiguiente, no están prevenidos y caen en los lazos del mal12.

¿Qué estamos haciendo en el hogar para instruir a nuestros hijos y para iluminarlos? ¿Qué hacemos para alentarlos a que sea el hogar su centro de diversiones y un lugar al cual pueden in-vitar a sus amigos a estudiar y a divertirse?... ¿Nos interesamos personalmente en ellos y en sus asuntos? ¿Les proporcionamos el conocimiento físico, el alimento mental, el ejercicio sano y la purificación espiritual que les permitirá obtener cuerpos puros y robustos, ser ciudadanos inteligentes y honorables, y Santos de los Últimos Días fieles y leales?

...Sería conveniente que les diéramos a nuestros hijos e hijas un poco de tiempo para entretenerse y divertirse, y a la vez, pro-porcionar algo en el hogar para satisfacer su justo anhelo de dis-tracción física así como mental, a la cual todo hijo tiene derecho, y la que buscará en la calle o en lugares impropios si no se la proporcionamos en casa13.

La naturaleza y la variedad de nuestras diversiones influyen tanto en el bienestar y en el carácter de nuestros jóvenes, que debemos vigilarlas con gran celo para la preservación de la mo-ralidad y la resistencia de la juventud de Sión.

C A P I T U L O 3 3

En primer lugar, no deben ser excesivas. A los jóvenes se les debe disuadir de entregarse por completo al espíritu festivo y a las frivolidades del regocijo desmedido... Se les debe enseñar a valorar cada vez más las diversiones de naturaleza social e inte-lectual. Las fiestas hechas en casa, los conciertos que desarrollen el talento de la juventud y las diversiones públicas en las cuales se reúnen tanto los jóvenes como la gente adulta son una buena opción...

En segundo lugar, las diversiones deben estar de acuerdo con nuestro espíritu de fraternidad y de devoción religiosa... El asunto de las diversiones es de importancia tan trascendental para el bienestar de los santos que las autoridades que presiden los barrios deben brindarle gran atención y considerarlas cuida-dosamente.

En tercer lugar, nuestras diversiones deben interferir lo menos posible con la labor de las aulas escolares. Es aconsejable que la educación temprana de nuestros jóvenes se lleve a cabo con la menor interrupción posible...

Por último, es terrible que en muchas casas los padres dejen a un lado las reglas con respecto al entretenimiento de sus hijos y les den libertad para que se diviertan donde y cuando quieran. Los padres no deben jamás perder el control de las diversiones de sus hijos cuando éstos todavía son de tierna edad y deben tener sumo cuidado en cuanto a sus amistades en los centros de diversión14.

Se debe enseñar a los hijos el valor de

la paciencia y el trabajo.

Es el deber de los padres enseñar a los hijos los principios del Evangelio y a ser serios y trabajadores en su juventud. Se les debe inculcar, desde la cuna hasta el día en que dejen el techo de sus padres para formar su propio hogar y tomar sobre sí las responsabilidades de la vida, que hay un tiempo para sembrar y otro para cosechar, y que según lo que el hombre siembre, eso mismo segará. La siembra de malos hábitos durante la juventud no producirá nada mejor que el vicio, y la siembra de la indo-lencia invariablemente dará una cosecha de pobreza y falta de C A P I T U L O 3 3

estabilidad en la vejez. Lo malo engendra lo malo y lo bueno producirá lo bueno...

Los padres de Sión deben dar algo que hacer a sus hijos, a fin de que éstos aprendan las artes de la industria y a estar capaci-tados para desempeñar sus responsabilidades cuando les sean impuestas. Capacítenlos en alguna ocupación u oficio útil, para que tengan una manera segura de ganarse la vida cuando co-miencen a vivir por sí solos. Recuerden que el Señor ha dicho que “el ocioso no comerá el pan... del trabajador”, sino que todos deben trabajar en Sión [véase D. y C. 42:42]. Tampoco deben adquirir la costumbre de andar riéndose a carcajadas, ni tener conversaciones triviales y tontas, ni un orgullo mundano o deseos lujuriosos, porque estas cosas no sólo son impropias sino que son graves pecados a la vista del Señor15.

El trabajo es la clave de la verdadera felicidad del ser físico y espiritual. Si un hombre es millonario, aún así debe enseñar a sus hijos a trabajar con las manos. Tanto los jóvenes como las jo-vencitas deben recibir una preparación en el hogar que los ca-pacite para hacer frente a los asuntos prácticos y diarios de la vida familiar16.

Causa una gran satisfacción a los padres poder corresponder a los deseos de sus hijos, pero no hay duda de que es una vileza darle al hijo todo lo que pide. Con prudencia, se les pueden negar a los hijos las cosas que en sí mismas son inofensivas. Frecuentemente, nuestro placer depende más de la naturaleza de nuestros deseos que de verlos satisfechos. Se puede colmar a un niño de regalos que quizás le den algo de satisfacción o nin-guna, sencillamente porque no los desea. Por tanto, la educa-ción de nuestros deseos es de gran importancia para nuestra felicidad en la vida...

Los métodos que Dios emplea para educar nuestros deseos son siempre, desde luego, los más perfectos; y si quienes tienen en sus manos la facultad para educar y guiar a los hijos imitaran la prudencia que Él ejerce, éstos tendrían más éxito en combatir las dificultades que afligen a la gente de todas partes en su lucha por subsistir. Y, ¿cuáles son los métodos de Dios? En todos los as-pectos de la naturaleza se nos enseñan lecciones de paciencia y

C A P I T U L O 3 3

de espera. Queremos las cosas mucho antes de recibirlas, y el hecho de que las hayamos deseado por largo tiempo las vuelve más preciadas cuando las obtenemos. En la naturaleza, tenemos la temporada de siembra y la de siega, y si a los hijos se les en-señara que los deseos que siembran podrán cosecharlos con el tiempo mediante la paciencia y el trabajo, aprenderán a apreciar el haber alcanzado una meta por largo tiempo esperada17.

Por sobre todas las cosas, enseñemos a nuestros hijos los prin-cipios del Evangelio de nuestro Salvador, a fin de que se familia-ricen con la verdad y anden en la luz que ésta derrama sobre todos los que quieran recibirla. El Señor dijo: “El que temprano me busca, me hallará, y no será abandonado” [D. y C. 88:83]. Por tanto, nos conviene comenzar temprano en la vida a andar por la senda recta y angosta que lleva a la salvación eterna18.

Sugerencias para el estudio

• ¿De qué manera los hijos que han sido confiados a nuestro

cuidado son la “herencia de Jehová” y “cosa de estima” para

Él? (Salmos 127:3). ¿Qué bendiciones divinas traen consigo

los niños, las cuales “contribuyen a la prosperidad del hogar

y de la nación”?

• ¿Por qué los padres deben enseñar a los hijos a creer en el

Señor Jesucristo? ¿Qué otras doctrinas y principios significa-

tivos se deben enseñar a los niños? (Véase también Mosíah

4:14–15; D. y C. 68:25–28.) ¿De qué manera se puede llevar a

cabo esa enseñanza?

• ¿Cuáles pueden ser las consecuencias de no enseñar a nues-

tros hijos los principios del Evangelio?

• ¿Por qué es importante que los padres sean consecuentes y

uniformes en la enseñanza de sus hijos? ¿Por qué es impor-

tante que ellos den un ejemplo acorde con lo que enseñan?

• ¿Por qué es el amor “la influencia más poderosa que existe

sobre la mente de un niño”? ¿Cómo pueden los padres ga-

narse la confianza de sus hijos? ¿Cuáles podrían ser las conse-

cuencias de tratar a los niños mal y con egoísmo?

C A P I T U L O 3 3

• ¿Qué quiere decir ser “imprudentemente condescendiente” en

la crianza de un hijo? ¿Cuáles son los peligros de consentir o

mimar imprudentemente a los hijos?

• ¿Cuáles son los “métodos que Dios emplea para educar” y

guiar a Sus hijos? ¿Cómo podemos poner en práctica Su

ejemplo en nuestra familia?

• ¿En qué forma pueden seguir el consejo del presidente Smith

para implantar normas relacionadas con las diversiones fami-

liares? ¿De qué manera podemos enseñar a los hijos a esfor-

zarse mediante “la paciencia y el trabajo” a alcanzar metas que

valgan la pena?

Notas

Joseph Fielding Smith, 1938, pág. 449. enero de 1871, pág. 2; se agregaron 2. Charles W. Nibley, “Reminiscences”, en párrafos.

Gospel Doctrine, quinta edición, 9. Gospel Doctrine, págs. 294–295; pá-

1939, pág. 523.

rrafos modificados.

“Last of the Old School of Veteran 11. Gospel Doctrine, pág. 295.

539–540. Leaders”, en Gospel Doctrine, págs. 12. Gospel Doctrine, pág. 286. 4. Gospel Doctrine, pág. 278. 13. Gospel Doctrine, págs. 318–319. 5. Gospel Doctrine, pág. 289. 14. Gospel Doctrine, pág. 321. 6. Gospel Doctrine, pág. 293; se agre- 15. Gospel Doctrine, págs. 295–296.

garon párrafos.

junio de 1898, pág. 1; se agregaron 18. Gospel Doctrine, pág. 296.

párrafos.

C a p í t u l o 3 4

Los sagrados

templos del Señor

En los santos templos efectuamos ordenanzas de

salvación para los vivos y para los muertos y hacemos

convenios a los que debemos mantenernos fieles

durante toda la vida.

De la vida de Joseph F. Smith

En agosto de 1907, durante la dedicación del Tabernáculo de la Estaca Uintah, en Vernal, Utah, el presidente Joseph F. Smith dijo a los santos reunidos allí que no sería de extrañar que algún día se construyera un templo entre ellos1. En noviembre de 1997, se dedicó el Templo de Vernal, Utah, en ese tabernáculo remodelado, siendo el templo número 51 de la Iglesia.

La vida y el ministerio de Joseph F. Smith estuvieron íntima-mente vinculados con la obra del templo. Sus experiencias per-sonales comenzaron en Nauvoo, durante el invierno de 1845–1846, cuando su madre y la hermana de ella, Mercy R. Thompson, “se hallaban muy ocupadas en la obra que se efec-tuaba en el templo”. Más tarde, el presidente Smith dijo: “Fue allí donde los hijos de mi padre fueron sellados a sus padres”2.

Él estuvo presente cuando se colocó la piedra angular del Templo de Salt Lake en 1853 y en la dedicación del templo en 1893. Con anterioridad a la dedicación, dijo: “Por cuarenta años las esperanzas, los deseos y la expectativa de toda la Iglesia se ha centrado en la terminación de esta construcción... Ahora que este grandioso edificio está terminado y listo para que se utilice con propósitos sagrados, ¿necesitamos decir que nos acercamos a un acontecimiento cuya realización es para nosotros, como pueblo, memorable en toda su magnitud?”3. Él prestó servicio

como presidente del Templo de Salt Lake desde 1898 hasta 1911, y durante nueve de esos años era Presidente de la Iglesia.

327

C A P I T U L O 3 4

El Templo de Vernal, Utah. En 1997, el tabernáculo de la Estaca Uintah

se remodeló con el fin de convertirlo en el Templo de Vernal, Utah.

C A P I T U L O 3 4

El presidente Smith participó en la dedicación del Templo de St. George, del Templo de Logan y del Templo de Manti. En 1913, dedicó el solar para la edificación del sexto templo de la Iglesia en Cardston, Alberta, Canadá; y en 1915, dedicó el te-rreno, en su querida patria adoptiva, Hawai, para la construc-ción del primer templo fuera de América del Norte. Sin embargo, admitió que la Iglesia se encontraba apenas en el co-mienzo de la edificación de templos: “Puedo ver que habrá ne-cesidad de otros templos... consagrados al Señor para efectuar las ordenanzas de la Casa de Dios, para que el pueblo pueda ob-tener los beneficios de la Casa del Señor sin tener que viajar miles de kilómetros para ello”4.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Los templos son para efectuar ordenanzas

sagradas y de salvación.

Nos encontramos desempeñando la obra del templo. Hemos construido cuatro templos en esta región, y construimos dos templos en el este [de los Estados Unidos] antes de venir aquí. Durante la vida del profeta José Smith se construyó y se dedicó uno de los dos; se pusieron los cimientos del otro y se estaban levantando las paredes cuando ocurrió su martirio. Pero se ter-minó merced a los esfuerzos de los miembros en circunstancias sumamente difíciles y en medio de la pobreza, y finalmente se dedicó al Señor. Allí se efectuaron las ordenanzas de la Casa de Dios, tal como el profeta José Smith se las había enseñado a las autoridades dirigentes de la Iglesia... El mismo Evangelio preva-lece en la actualidad, como así también se efectúan las mismas ordenanzas para los vivos y para los muertos, que el propio Profeta llevó a cabo y por cuyo intermedio se dieron a conocer a la Iglesia5.

Esperamos ver el día en que haya templos edificados en varias partes de la tierra, donde se necesiten para la conveniencia y co-modidad de la gente; ya que comprendemos que una de las res-ponsabilidades mayores que hoy descansan sobre el pueblo de Dios es que su corazón se vuelva a sus padres y hagan la obra que sea menester para ellos, a fin de que queden apropiada-C A P I T U L O 3 4

mente unidos en el vínculo del nuevo y sempiterno convenio, de generación en generación6.

Los templos no están abiertos al público. Su función es la de efectuar las sagradas ordenanzas que tienen como propósito la salvación de los vivos y de los muertos. Las ceremonias princi-pales son los bautismos, las investiduras, los matrimonios y los sellamientos... Gran parte de esta obra, la que se hace en bene-ficio de los muertos, es de carácter vicario. Por medio de los Santos de los Últimos Días hay esperanza de salvación para quienes hayan dejado esta vida sin haber obedecido el Evangelio, siempre y cuando sean obedientes a sus requisitos en el otro mundo, el lugar de los espíritus que han dejado esta tierra. Los siervos del Señor que han entrado en el paraíso les predicarán el Evangelio y, para quienes demuestren fe y arrepentimiento allí, se podrán bautizar aquí [por medio de otras personas que actúen en su lugar] y recibir de la misma forma otras ministraciones, hasta que al final puedan ser exaltados y glorificados7.

Nadie puede entrar en el reino de Dios si no es por la puerta y a través de los medios que Jesucristo ha ofrecido a los hijos de los hombres... Ningún alma que haya vivido y muerto sobre la faz de la tierra dejará de tener la oportunidad de escuchar el Evangelio de Jesucristo. Si lo reciben y lo obedecen, las orde-nanzas del Evangelio se efectuarán en su beneficio, por medio de sus familiares o de su posteridad en alguna generación des-pués de ellos, para que toda ley y todo requisito del Evangelio de Jesucristo se acate, y las promesas y los requisitos se cumplan para la salvación de los vivos y también de los muertos8.

Por lo tanto, el hombre o la mujer de entre los Santos de los Últimos Días que no vea la necesidad de que se efectúen las or-denanzas de la Casa de Dios, que no obedezca los requisitos del Evangelio que se relacionan con todos sus ritos y ordenanzas, no puede tener un concepto adecuado de la gran obra que se ha en-comendado llevar a cabo a los Santos de los Últimos Días para que la efectúen en esta época, ni puede disfrutar de las bendi-ciones que se reciben en virtud de la obediencia a una ley mayor que la del hombre9.

Nadie debe tratar ligeramente las ordenanzas de la Casa de Dios10.

C A P I T U L O 3 4

No vivimos solamente por los pocos míseros años que pa-samos aquí en la tierra, sino por esa vida que es interminable, y deseamos disfrutar de todas las bendiciones a través de los in-contables años de la eternidad, pero, a menos que las asegu-remos por medio del poder para sellar que el Hijo de Dios dio al apóstol Pablo, no podremos poseerlas. A menos que las ase-guremos bajo ese principio, en la vida venidera no tendremos padre, ni madre, ni hermanos, ni esposa, ni hijos, ni amigos, ni riquezas, ni honor, ya que todos “los convenios, contratos, vín-culos, compromisos, juramentos, votos, prácticas, uniones [y] asociaciones” terrenales [véase D. y C. 132:7] terminan en la tumba, excepto las selladas y ratificadas por el poder de Dios11.

Entremos al templo con la fiel determinación

de llevar a cabo la voluntad de Dios.

Cierto hombre... llegó con la recomendación de su obispo... con el objeto de tener el privilegio de bautizarse por varias per-sonas fallecidas y, como venía con la debida recomendación, se le otorgó ese privilegio; y él se bautizó por sus muertos. Después se le concedió seguir adelante y efectuar otras ordenanzas en be-neficio de aquéllos. Sin embargo, una vez terminada la obra, anunció su determinación de dejar la Iglesia. Bueno, en cierta forma yo admiro a ese pobre hombre por la determinación que tuvo de hacer todo lo que estaba a su alcance por sus amigos muertos antes de privarse él mismo del privilegio de hacerlo. Alguien podría decir: “¿Aceptará el Señor esa obra? Bueno, quizás sí lo haga en lo que concierne a las personas fallecidas, ya que se guardó el registro y la ceremonia se efectuó de acuerdo con la ley que Dios instituyó. Todo se hizo en forma debida y bajo la dirección de la autoridad correcta, por lo tanto, ¿por qué no estaría todo bien en lo que concierne a los muertos? Pero, ¿cuánto mérito se le reconocerá al hombre por lo que hizo? No mucho. “Porque ¿qué aprovechará al hombre si ganare todo el mundo, y perdiere su alma?” [Marcos 8:36].

La aplicación de esto, para quien busque obtener privilegios en la Casa del Señor con engaños, es ésta: Las personas que traten de engañar a Dios al fingir ser lo que no son para poder apoderarse C A P I T U L O 3 4

ilícitamente de los privilegios y las bendiciones de la Casa de Dios, a la larga no obtendrán ningún beneficio. Si deseamos recibir las bendiciones y las ordenanzas de la Casa de Dios, recibámoslas con un corazón honrado; entremos a esa casa con la determinación fiel y honrada de llevar a cabo la voluntad de Dios en todos esos principios, no en forma temporal, sino hacerlo como Él nos ha mandado, todos los días de nuestra vida. Mientras continuemos disfrutando del espíritu correcto, esas bendiciones permanecerán con nosotros y Dios nos reconocerá como Sus hijos, y sólo cuando nos alejemos del camino correcto y no cumplamos con nuestro deber Él retirará Su Espíritu y nos dejará solos...

Si sintiera dentro de mí que he sido injusto con uno de mis hermanos, que he desobedecido cualquiera de las leyes de Dios, que he deshonrado a cualquier miembro o a cualquier hombre que presida sobre mí en la Iglesia de Dios, sentiría que es mi deber ir y solucionar el problema antes de ir a esa casa... Si me he portado mal con ustedes, si les he privado de cualquier de-recho, si no he sido fiel a la promesa que les he hecho o si he re-alizado cualquier cosa que de alguna forma me degrade ante la vista de Dios o de mis hermanos, debo ir y tratar de reparar el daño que he hecho antes de intentar ir a la Casa de Dios. De todas maneras, no debería hacerlo con el propósito de sencilla-mente ir a esa casa, sino porque es mi deber y, para ser digno de entrar allí y para en cualquier otro momento después poder per-manecer ante el Señor en lugares sagrados, es necesario que pri-mero solucione los problemas que pueda tener con cualquier hermano con el que no me hubiera comportado bien.

Tengo la obligación de demostrar honor a quienes se lo me-recen; tengo la obligación de honrar a Dios, mi Padre Celestial, ahora, desde este momento en adelante y para siempre. Ése es un principio sobre el cual se basa mi deber de hacer lo correcto, de dar compensación y de resolver los problemas. Me he ente-rado de que hay hermanos que están unidos por lazos familiares, como así también por medio de los vínculos del nuevo y sempi-terno convenio, que discrepan los unos con los otros, que guardan resentimientos en su corazón hacia los demás, y que ni se humillan para acercarse al otro y reconocer sus propias faltas, ni tratan de reconciliarse; cada uno magnifica las debilidades del

C A P I T U L O 3 4

otro y al mismo tiempo pasa por alto sus propias faltas y debili-dades. Mas... si se les niega el privilegio de entrar a la Casa de Dios, piensan que se comete una injusticia con ellos.

Pero yo les pregunto, ¿son esas personas dignas de ir allí? Si alguien tiene resentimiento en contra de su prójimo y no lo per-dona ni trata de reconciliarse con él, ¿es digno de ir a la Casa de Dios? Sin embargo, no se le puede negar que lo haga. Habría centenares de personas en esas condiciones, a pesar de todo lo que hagamos o digamos. ¿Esperan ellos que Dios esté presente y que Su gloria los cubra? No se engañen. Cuando somos dignos, Dios se nos manifiesta; cuando estamos preparados, le veremos tal como Él es y lo conoceremos; y seremos conocidos como fuimos conocidos. Pero eso será cuando seamos dignos y no antes12.

Sean fieles a los convenios que hagan

en la Casa del Señor.

En lo que atañe a nuestra religión o a nuestros convenios eternos, no tenemos nada que transigir ni tenemos principios que descartar; todo ello emana de Dios y se encuentra fundado sobre la roca de las eternidades; permanecerán aun cuando los imperios, los poderes y las naciones decaigan y se derrumben; en cambio nosotros, con la ayuda del Todopoderoso, guarda-remos en forma sagrada nuestros convenios y mantendremos nuestros intereses y seremos fieles a nuestro Dios, mientras el tiempo exista o la eternidad perdure13.

Que el Señor los bendiga, y en el nombre de Él, yo los ben-digo a ustedes, a esta congregación, al pueblo del convenio del Señor, de la misma forma que el antiguo Israel fue el pueblo del convenio de Dios, porque ustedes han entrado en el convenio solemne del Evangelio de Jesucristo, de que guardarán los man-damientos de Dios, de que evitarán siempre la maldad y la ini-quidad. Ustedes saben lo que han hecho; están al tanto de la naturaleza de los convenios que han efectuado delante de Dios y de los testigos, y delante de los ángeles del cielo; y, por consi-guiente, han entrado en el vínculo del nuevo y sempiterno con-venio y son en verdad el pueblo del convenio de Dios en los postreros días14.

C A P I T U L O 3 4

Así como el Señor me ha ayudado en el pasado a ser fiel a mis convenios, que he hecho con Él y con ustedes... asimismo me-diante Su ayuda y Sus bendiciones me propongo ser fiel por el resto de mi vida, ya sea que se me permita vivir mucho o poco; no me importa. Mientras viva, espero ser un hombre fiel, un hombre honrado, un hombre que pueda mirar de frente a toda la humanidad y, al final, presentarse ante Dios, el Juez de vivos y muertos, y no sentir temor por la forma en que se ha compor-tado en este mundo.

...Ruego que sean fieles a sus convenios, fieles a los convenios que han hecho en las aguas del bautismo, a los convenios que han hecho en la Casa del Señor y fieles a toda obligación que re-caiga sobre ustedes. Para ser Santos de los Últimos Días, tanto el hombre como la mujer deben saber pensar y trabajar; deben ser personas que reflexionen bien las cosas, que consideren cuida-dosamente el curso de vida que quieren seguir y los principios que defienden. Una persona no puede ser un Santo de los Últimos Días fiel a menos que estudie y comprenda, hasta cierto punto por lo menos, los principios del Evangelio que haya reci-bido... Cuando la gente comprende el Evangelio de Jesucristo, la verán andar con rectitud, de acuerdo con la palabra del Señor y la ley de Dios, estrictamente de acuerdo con lo que es conse-cuente, justo, recto y aceptable en todo sentido para el Señor, que sólo acepta lo que es correcto y agradable a Su vista; porque sólo lo que es correcto es agradable para Él15.

Sugerencias para el estudio

• ¿Por qué construimos templos? ¿Qué bendiciones recibimos

cuando asistimos al templo y guardamos los convenios que

hemos hecho allí? (Véase también D. y C. 109:10–23.) ¿Cómo

se sienten cuando asisten al templo?

• ¿De qué manera en ocasiones la gente trata “ligeramente las

ordenanzas de la Casa de Dios”?

• ¿Qué significa para ustedes “disfrutar de todas las bendiciones

a través de los incontables años de la eternidad”? ¿En qué

C A P I T U L O 3 4

forma nos ayuda la asistencia al templo a guardar en la mente “las solemnidades de la eternidad”? (D. y C. 43:34).

• ¿Qué significa ser digno de ir a la Casa de Dios? ¿Qué podemos

hacer para prepararnos mejor para asistir al templo? ¿Por qué no podemos “apoderar[nos] ilícitamente de los privilegios y las bendiciones de la Casa de Dios”?

• ¿Qué piensan que se requiere de ustedes para que sean fieles

a los convenios que han hecho en el templo?

• ¿Qué podemos hacer para aceptar el cometido del presidente

Smith de “saber pensar y trabajar”?

• ¿Cómo podemos demostrar que honramos la Casa de Dios?

¿Qué pueden hacer los padres para que los hijos aprendan a

honrar los templos?

Notas

Uintah: 1905–1909; conferencia tri- the Savior”, Scrap Book of Mormon mestral, 25 de agosto de 1907, Literature, 2 tomos, sin fecha, Archivos del Departamento Histórico, 2:561–562.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos 9. Gospel Doctrine, pág. 213. de los Últimos Días, pág. 246. 10. Gospel Doctrine, pág. 5.

1939, pág. 197.

viembre de 1873, pág. 1.

Messages of the First Presidency of marzo de 1893, pág. 2; párrafos arre-day Saints The Church of Jesus Christ of Latter- glados.

, 6 tomos, 1965–1975,

tomo III, págs. 241–242. 13. En Messages of the First Presidency,

1901, pág. 69.

1910, págs. 3–4.

tomo IV, págs. 249–250.

C A P Í T U L O 3 5

Procuren educarse

en la verdad

Debemos buscar la verdad diligentemente y

esforzarnos por aprender y mejorar día tras día.

De la vida de Joseph F. Smith

Aunque el presidente Joseph F. Smith tuvo pocas oportuni-dades de recibir instrucción escolar, la doctrina de que “la gloria de Dios es la inteligencia” (D. y C. 93:36) tuvo gran influencia en él, y alentó a los santos a obtener toda la educación que les fuera posible, tanto en las verdades espirituales como en las tempo-rales. Apoyaba continuamente el programa de academias de la Iglesia, el cual proporcionó enseñanza media y educación reli-giosa a muchos santos. Además, colocó los cimientos del ex-tenso Sistema Educativo de la Iglesia con el que contamos en nuestros días al establecer el programa de seminarios. El primer seminario se abrió en 1912, junto a la institución de segunda en-señanza Granite, en Salt Lake City, Utah.

Cuando era Presidente de la Iglesia animó a las organiza-ciones auxiliares —la Sociedad de Socorro, la Escuela Dominical, la Primaria y la Asociación de Mejoramiento Mutuo (los programas actuales de los Hombres Jóvenes y de las Mujeres Jóvenes)— en la misión que tienen de enseñar el Evangelio. Durante su administración se establecieron cursos uniformes de estudio para niños y adultos en las organizaciones auxiliares y las revistas de la Iglesia publicaban planes de lecciones sema-nales. Prestó servicio muchos años como editor de la revista Improvement Era, que precedió a la revista Ensign; y de la re-vista Juvenile Instructor, que publicaba la organización de la Escuela Dominical, escribiendo muchos artículos y editoriales que aclaraban conceptos de la doctrina de la Iglesia. “Le encan-

336

C A P I T U L O 3 5

taba escribir”, comentó uno de sus amigos, “y muchas veces ex-presaba el deseo de poder disponer de más tiempo para dedi-carlo a [la revista] Improvement Era”1.

El presidente Smith expresó lo siguiente: “Para los Santos de los Últimos Días, con la expiación de Cristo, la salvación misma es un proceso de educación... El conocimiento es un medio de progreso eterno”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Toda verdad está incluida en el Evangelio.

Ninguna otra sociedad u organización religiosa posee verdad alguna que no esté incluida en el Evangelio de Jesucristo que en-señó José Smith, el Profeta, y después de él los líderes y élderes de esta Iglesia; pero el aprender y disfrutar de esas verdades re-quiere cierto empeño de nuestra parte, cierto esfuerzo, cierta devoción. Si las descuidamos, por supuesto no seremos reci-pientes de las bendiciones que resultan del esfuerzo y que se re-ciben al tener una profunda comprensión de estos principios. De ahí que haya quienes aparezcan entre nosotros para pro-mover sus ideas que, aunque no se comparan con las nuestras en claridad, instrucción y veracidad, la gente escucha creyendo que se trata de cosas nuevas que no contiene el Evangelio de Jesucristo que enseñan los Santos de los Últimos Días. Ésta es una temible falsedad de la cual debemos salvaguardarnos todos los que amamos el Evangelio3.

Si aman la verdad, si han recibido en su corazón el Evangelio y lo aman, su inteligencia aumentará, su comprensión de la verdad se expandirá más que de cualquier otra manera. La verdad es, por sobre cualquier otra cosa en el mundo, lo que hace libre al hombre, libre de la indolencia y del descuido, libre de las temibles consecuencias de la desidia, porque habrá una consecuencia temible si descuidamos nuestro deber ante el Dios viviente. Si aprenden la verdad y andan en su luz, serán libres de los errores de los hombres... estarán por encima de cualquier tipo de desconfianza y error. Dios los aprobará y los bendecirá, a ustedes y sus heredades, y los hará prosperar y florecer como un verde laurel4.

C A P I T U L O 3 5

En este edificio funcionó el primer seminario de la Iglesia que se inauguró en

1912, junto a la escuela de segunda enseñanza Granite, en Salt Lake City, Utah.

El que tiene el privilegio de obtener el conocimiento de Dios y el camino de la vida y abrazarlo... es más afortunado que el que encuentre riquezas o los tesoros escondidos de la tierra. ...Su mente está libre para aceptar las verdades claras y preciosas re-veladas por la Fuente de toda verdad para la redención y la vida del hombre, y su corazón está —o debería estar— totalmente de-dicado a la grande y gloriosa causa de la redención humana5.

¿A dónde piensan que debe ir la gente que no está fundada en la verdad? La respuesta es clara: No encontrarán satisfacción en las doctrinas del hombre. Que la busquen en la palabra escrita de Dios; que oren a Él en sus lugares secretos, donde el oído humano no los pueda oír, y que pidan luz en sus aposentos; que obedezcan las doctrinas de Jesús, e inmediatamente comenzarán a progresar en el conocimiento de la verdad. Este comporta-miento llevará paz a su alma, gozo a su corazón y una firme con-vicción que ningún cambio podrá alterar. Podrán estar bien seguros de que Aquel “que ve en lo secreto [los] recompensará en público” [véase Mateo 6:6]6.

C A P I T U L O 3 5

A diferencia de las teorías del hombre, la palabra

de Dios es siempre verídica, siempre correcta.

Nuestros jóvenes son estudiantes diligentes. Buscan la verdad y el conocimiento con un celo encomiable, y al hacerlo, se ven en la necesidad de adoptar, temporariamente, muchas teorías hu-manas. Sin embargo, mientras que las reconozcan como escalones útiles para sus propósitos de investigación, no les harán daño. El problema surge cuando esas teorías se establecen como verdad fundamental y entonces el interesado se encuentra en grave pe-ligro de desviarse irremediablemente de la senda correcta...

La Iglesia se atiene a la autoridad definitiva de la revelación di-vina, la cual debe ser la norma; y puesto que la llamada “ciencia” ha cambiado sus deducciones a través de los años, y ya que la re-velación divina es verdad y permanece para siempre, los puntos de vista científicos deben conformarse a las declaraciones posi-tivas de la revelación divina; y más aún, que en las instituciones fundadas por la Iglesia para la enseñanza de teología, así como de otros aspectos de la educación, lo que enseñen los instruc-tores debe estar en armonía con sus principios y doctrinas...

La religión de los Santos de los Últimos Días no se opone a ninguna verdad ni a la investigación científica que la busque. En su saludo de Navidad a los santos, la Primera Presidencia dijo: “Aceptamos con gozo lo que se haya demostrado, pero no acep-tamos la filosofía vana, las teorías humanas ni las meras suposi-ciones del hombre; tampoco adoptamos nada que sea contrario a la revelación divina o al sentido común, sino que apoyamos todo lo que se incline a la conducta correcta, lo que armonice con la sólida moralidad y aumente la fe en la Deidad, venga de donde venga” [“Words in Season from the First Presidency”, Deseret Evening News, 17 de dic. de 1910, pág. 3].

Un buen criterio que pueden adoptar los jóvenes que estén determinados a profundizar en las teorías filosóficas es investi-garlo todo, pero tener cuidado de adoptar sólo lo que sea verdad. La verdad persiste, mientras que las teorías de los filó-sofos cambian o se derrumban. Lo que los hombres utilizan hoy con propósitos científicos como plataforma desde la cual tentar en lo desconocido buscando la verdad puede derribarse ma-C A P I T U L O 3 5

ñana, después de haber cumplido su propósito; pero la fe es un principio eterno mediante el cual el creyente humilde puede asegurarse una satisfacción permanente. Es la única manera de encontrar a Dios7.

A través de todas las épocas, la ciencia y la filosofía han sufrido cambio tras cambio; no pasa ni un siglo sin que se introduzcan nuevas teorías científicas y filosóficas que substituyan las viejas tradiciones, la antigua fe y las doctrinas anteriores de otros filó-sofos y científicos. Estas cosas pueden pasar por cambios conti-nuamente, pero la palabra de Dios siempre es verdadera, siempre es correcta8.

A la educación que tenga como ideales más elevados la bús-queda de ambiciones mundanas le falta ese libre y espontáneo fluir del Espíritu que produce una libertad más enaltecida y una vida más completa. Al madurar en años y en experiencia, nuestra vida espiritual está cada vez más relacionada con la verdadera fe-licidad. Nuestros pensamientos se vuelven más a menudo hacia lo íntimo de nuestro ser mientras contemplamos el final de esta vida, que se acerca, y el despliegue de una vida más grandiosa por venir9.

Debemos mejorar y avanzar en la escala de la inteligencia.

No estamos “siempre... aprendiendo, [sin] nunca... llegar al conocimiento de la verdad” [2 Timoteo 3:7], sino al contrario, estamos siempre aprendiendo y acercándonos a una compren-sión apropiada de la verdad, del deber y de la obligación que co-rresponden a los miembros de la Iglesia que son llamados a cargos de responsabilidad en ella. Y esto no sólo se aplica a los que ocupan esas posiciones, sino a... [todos] los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

En las circunstancias que nos rodean, ¿quién no está progre-sando? ¿Quién de nosotros no está aprendiendo algo día a día? ¿Quién de nosotros no está ganando experiencia en su paso, al atender a los deberes que tienen los miembros de la Iglesia y sus obligaciones de ciudadano...? Me parece que sería un triste co-mentario sobre La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y su gente el suponer por un momento que nos

C A P I T U L O 3 5

Estudiantes de la Universidad de Santos de los Últimos Días en Salt Lake City,

Utah, en 1903. El presidente Joseph F. Smith exhortó a los santos a “ensanchar su

mente con lo mejor del conocimiento y de los hechos... Nadie puede salvarse

en la ignorancia” (Gospel Doctrine, pág. 206).

hemos detenido, que hemos dejado de progresar, de mejorar y de avanzar en la escala de la inteligencia y en la fiel ejecución del deber, en cualquier condición que nos encontremos como pueblo y como miembros de la Iglesia de Cristo10.

Uno de los peores males que existen... es el de la ignorancia combinada con la indiferencia. Me imagino que si los ignorantes no fueran tan indiferentes a estos conceptos y a su condición, se verían motivados a aprender más de lo que aprenden. El pro-blema de los hombres y las mujeres es que muchas veces cierran los ojos a los hechos que los rodean, y parece que para mucha gente es muy difícil aprender y adaptar su vida a esas sencillas verdades que deberían ser, en realidad, palabras y preceptos muy conocidos para todo Santo de los Últimos Días y para todo hogar de la Iglesia. ¿Cómo detener el avance de ese mal, de esa indiferencia y de esa ignorancia consecuentes? Me parece que la única manera es despertar e interesarnos en aquellas cosas que son tan importantes e indispensables para la felicidad y el bie-C A P I T U L O 3 5

nestar de los hijos de los hombres, especialmente en lo que ne-cesitamos para nuestra felicidad y bienestar individuales.

El aprender la verdad o dejar de ser ignorante no es todo, sino que a continuación viene la aplicación del entendimiento y del conocimiento que obtengamos a las obras y a los actos necesa-rios para nuestra protección y la de nuestros hijos, nuestros ve-cinos, nuestro hogar, nuestra felicidad11.

Busquen la verdad de la palabra escrita; escuchen y acepten la verdad declarada por boca de los profetas y maestros actuales; ensanchen la mente con lo mejor del conocimiento y de los he-chos. El Señor requiere humildad, no ignorancia, de parte de aquellos que hablan en Su nombre. La inteligencia es la gloria de Dios, y ninguna persona puede salvarse en la ignorancia [véase D. y C. 93:36; 131:6]12.

El servicio en la causa del Señor es un medio para obtener una verdadera educación, y una que sea digna de llamarse tal en-sancha las posibilidades del que la posea de ser útil e imparte entusiasmo y energía a todas sus empresas13.

Establezcan pensamientos nobles en su mente, cultiven temas elevados, hagan que sus metas y aspiraciones sean altas. Sean in-dependientes hasta cierto punto, al grado de ser útiles, servi-ciales y autosuficientes, aunque ningún ser humano puede decir que es verdaderamente independiente de sus semejantes, y no hay nadie que sea lo suficientemente imprudente como para negar nuestra completa dependencia de nuestro Padre Celestial. Procuren educarse en el sentido más elevado de la palabra; ex-traigan el máximo de servicio del tiempo, del cuerpo y del ce-rebro que poseen, y dirijan todos sus esfuerzos por sendas honorables para que ninguno se desperdicie y ninguna labor dé como resultado una pérdida o un daño.

Busquen la mejor de las sociedades; sean bondadosos, cor-teses, amables, procurando aprender todo lo que sea bueno y entender los deberes de la vida a fin de ser una bendición para todos aquellos con quienes se relacionen, logrando lo máximo y lo mejor de lo que les toque en esta vida14.

C A P I T U L O 3 5

En todos nuestros empeños educativos y mundanos

debemos asirnos a la barra de hierro.

Es sumamente importante que los Santos de los Últimos Días tengan siempre presente la reconocida norma de vida religiosa y moral que la revelación moderna ha establecido como guía para ellos. En otras palabras, deben mantenerse firmemente aferrados a lo que se ha descrito expresivamente como la “barra de hierro”.

En estos tiempos en que las organizaciones comerciales, sociales y de negocios tienen gran influencia en la gente... los deberes y obligaciones de los Santos de los Últimos Días no se pueden hacer a un lado sin peligro en favor de otras normas de vida.

Es de temer que, con demasiada frecuencia, las personas aceptan como guía la conducta de aquellos que los rodean. Si en cualquiera de esas organizaciones comerciales, sociales y polí-ticas se cae en prácticas cuestionables y se percibe la necesidad de restricciones apropiadas, no es motivo para que los que pro-fesan ser Santos de los Últimos Días suelten amarras y salgan a la deriva con los indiferentes, los extraviados o los inmorales...

No debemos olvidar nunca que, sea lo que fuere que nos toque en la vida, somos, o debemos ser, definidamente Santos de los Últimos Días, y nunca debemos perder de vista esa guía moral y espiritual que nos impone el Evangelio. Algunos de nuestros jó-venes que han hecho zozobrar su vida pueden trazar su desgracia y su caída al primer paso que dieron al querer ser como aquellos con quienes se relacionaban en sus asuntos temporales.

Surgen muchas veces períodos de enardecimiento tales que aparentemente arrastran por completo a hombres y mujeres que lo olvidan todo excepto aquello que les produce placeres tempo-rarios y ventajas mundanas. Ciertamente, algunos no tienen normas de moral más elevadas que las que atraen la popularidad del mundo. Cuando esas olas de entusiasmo pasan, se encuentran no sólo a la deriva y sin rumbo sino que también a veces hundidos sin esperanza entre los escombros de una humanidad extraviada...

Es imperativo que en toda época, y especialmente cuando nues-tras relaciones no nos brinden el apoyo moral y espiritual que ne-C A P I T U L O 3 5

cesitamos para seguir avanzando, vayamos a la casa del Señor a adorarlo y a mezclarnos con los santos a fin de que su influencia moral y espiritual nos ayude a corregir nuestras impresiones falsas y nos restaure a esa vida que nos imponen los deberes y las obli-gaciones de nuestra conciencia y de la religión verdadera.

...Por lo tanto, en medio de nuestras responsabilidades y rela-ciones mundanas, no olvidemos ese deber primordial que te-nemos hacia nosotros mismos y hacia Dios15.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué experiencias les han enseñado que toda verdad está “in-

cluida en el Evangelio de Jesucristo”?

• ¿Qué debemos hacer para aprender los principios de la

verdad? ¿Qué peligros hay en descuidar ese deber? ¿Qué re-

compensas se prometen a los que aprendan la verdad y anden

en su luz?

• ¿Cuál es la opinión de la Iglesia en cuanto a la investigación

científica de la verdad? ¿Qué contraste existe entre las teorías

y filosofías del hombre y la palabra de Dios? • ¿Qué peligros hay en procurar una educación con el solo fin

de satisfacer “ambiciones mundanas”?

• ¿De qué modo deja la gente “de mejorar y de avanzar en la es-

cala de la inteligencia”? ¿Cómo podemos asegurarnos de con-

tinuar aprendiendo algo día tras día? (Véase también D. y C.

130:18–19.)

• ¿Por qué es la ignorancia de la verdad “uno de los más grandes

males que existen”? ¿Cómo podemos “detener el avance de

este mal”?

• ¿Qué pueden hacer para extraer “el máximo de servicio del

tiempo, el cuerpo y el cerebro que posee[n]”? ¿Qué actitudes

y hábitos pueden contribuir a que saquemos “lo máximo y lo

mejor de lo que [nos] toque en esta vida”? • ¿Qué peligros hay en aceptar como guía para nuestros pro-

yectos educativos y temporales “la conducta general de aque-

llos que [n]os rodean”?

C A P I T U L O 3 5

• “En medio de nuestras responsabilidades y relaciones mun-

danas”, ¿qué podemos hacer para no olvidar “ese deber pri-

mordial que tenemos hacia nosotros mismos y hacia Dios”?

Notas

dic. de 1918, pág. 174. 7. Gospel Doctrine, págs. 38–39.

Messages of the First Presidency of 9. Gospel Doctrine, pág. 353. The Church of Jesus Christ of Latter-

day Saints, 6 tomos, 1965–1975, 10. Gospel Doctrine, pág. 342. tomo IV, págs. 146–147. 11. Gospel Doctrine, págs. 342–343.

1939, págs. 122–123. 13.”Counsel to Returning Missionaries”,

Millennial Star, 2 de octubre de

Improvement Era, dic. de 1917, pág. 1913, pág. 646.

102.

Millennial Star, 25 de marzo de Identity”, Juvenile Instructor, marzo 1878, pág. 187.

de 1912, págs. 144–145.

C a p í t u l o 3 6

La Palabra de Sabiduría:

Una ley para la salud física

y espiritual de los santos

La observancia de la Palabra de Sabiduría nos

fortalecerá el cuerpo, nos ennoblecerá el alma y nos

llevará más cerca de Dios.

De la vida de Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith enseñó que la Palabra de Sabiduría es más que una prohibición del té, el café, el tabaco y las bebidas alcohólicas; contiene consejos prácticos para la buena salud y el progreso espiritual, y los santos que la obe-dezcan se acercarán más al Señor y se volverán más semejantes a Él. Para recordar a los santos la importancia de la Palabra de Sabiduría, a veces leía en una reunión toda la sección 89 de Doctrina y Convenios. “Ahora bien”, dijo una vez, “puede que a muchos les parezca totalmente innecesario y fuera de lugar que ocupe el tiempo de tan vasta congregación en leer esta revela-ción”, pero de todos modos la leía, palabra por palabra, para hacer hincapié en el gran valor del mensaje1.

“Recuerdo algo que ocurrió hace tres años”, dijo, “en un grupo de personas con las cuales viajaba. Había dos o tres que insistían en tomar té y café en todo lugar donde nos deteníamos. Les pre-diqué continuamente la Palabra de Sabiduría, pero me di-jeron:‘¿Qué importancia tiene? Ahí está Fulano, que toma té y café’... En una ocasión les dije: ‘Bueno, ustedes dicen que está bien tomar té o café, pero el Señor dice que no. ¿A quién debo se-guir?’ El Señor dice que si obedecemos la Palabra de Sabiduría, tendremos acceso a grandes tesoros de conocimiento, tesoros es-condidos; que correremos sin fatigarnos y andaremos sin des-mayar; y que el ángel destructor pasará de nosotros, como pasó

346

C A P I T U L O 3 6

Daniel rehúsa la comida y el vino del rey, por Del Parson. Daniel y sus amigos

rehusaron comer los alimentos y beber el vino del rey de Babilonia porque sabían

que no eran buenos para ellos. Por haber elegido los mejores alimentos, fueron

saludables y fuertes, y fueron bendecidos con sabiduría.

C A P I T U L O 3 6

de los hijos de Israel, y no nos matará... Oraré por ustedes y en-carecidamente les imploro, mis hermanos y hermanas... que dejen de usar esas substancias prohibidas y observen las leyes de Dios”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Para nuestro beneficio y prosperidad, debemos

observar la Palabra de Sabiduría.

Vemos grandes razones para que los principios que contiene este capítulo del libro Doctrina y Convenios [sección 89] se en-señen al mundo, y especialmente a los Santos de los Últimos Días. Es, ni más ni menos, la sencilla Palabra de Sabiduría que se dio en 1833 para el beneficio, la ayuda y la prosperidad de los santos, a fin de que se purifiquen y se preparen para estar más cerca de la presencia del Señor, para que al guardar esta ley se preparen para disfrutar de las bendiciones que Él está más que dispuesto a concederles, si son dignos...

Sencillamente quiero decirles, mis hermanos, que no hay otro curso que podamos tomar en el mundo, relacionado con nuestro bienestar temporal y de salud, que sea mejor que ese que el Señor Dios nos ha señalado. ¿Por qué no nos damos cuenta de eso? ¿Por qué no podemos entenderlo perfectamente? ¿Por qué no nos negamos aquello que nuestros mezquinos ape-titos desean? ¿Por qué no podemos observar más estrictamente la voluntad del Señor que se nos da a conocer en esta revela-ción?... Si toda la gente observara este mandamiento, la gran can-tidad de dinero que va al mundo por concepto de bebidas fuertes y las otras cosas que la Palabra de Sabiduría prohíbe se ahorraría en casa, y la salud, la prosperidad y la salvación tem-poral del pueblo aumentarían en forma proporcional. Nadie puede violar las leyes de Dios para la salud y la salvación tem-poral y disfrutar al mismo grado de las bendiciones que recibiría si obedeciera los mandamientos de Dios...

Ningún miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días puede impunemente hacerse el deshonor o atraer sobre sí la desgracia de cruzar el umbral de un bar de be-bidas alcohólicas o de un salón de juegos... Ningún Santo de los Últimos Días, ningún miembro de la Iglesia debe hacerlo,

C A P I T U L O 3 6

porque sería humillante, sería una desgracia que lo hiciera, y Dios lo juzgará según sus obras. El hombre o la mujer que ver-daderamente crea en las doctrinas de la Iglesia y profese ser miembro de ella, que crea y practique los principios que con-tiene esta “Palabra de Sabiduría”, nunca se contará entre aque-llos que acarreen esa desgracia sobre sí mismos, sobre sus vecinos y sobre la Iglesia a la cual pertenecen. Nunca lo harán.

...El Señor no se complace en la intemperancia, en la ebriedad, ni puede sentir placer en la pobreza, la degradación y la ruina que tales prácticas causan a los adictos y a los que llegan a depender de ellas, la ruina de la hombría de bien y de la orga-nización familiar, y la degradación de aquellos que se someten a ellas llevando la pobreza, la destrucción y la muerte a sí mismos y a su familia. Todo miembro de la Iglesia, varón o mujer, debe dar la cara firmemente en contra de la intemperancia y de cual-quier cosa que viole las leyes de Dios, a fin de no ser vencidos nunca, de no ceder a la tentación del mal. Debemos tener co-munidades más puras, comunidades que no estén plagadas de vicios, de hábitos y prácticas perjudiciales...

Los que están acostumbrados a esos hábitos quizá piensen que es un tema muy trivial e insignificante para presentar a una vasta congregación como ésta, pero cada vez que veo a un mu-chacho o a un hombre, joven o viejo, que tenga ese hábito y lo practique abiertamente, no puedo sino llegar a la conclusión y convicción de que es ignorante de la voluntad de Dios con res-pecto al hombre, o que la desafía y no le importa en lo más mí-nimo la palabra del Señor, y eso es, por sí solo, suficiente para llevar pesar al corazón de cualquier persona que tenga algo de consideración o respeto por la palabra o la voluntad del Señor y que quisiera ver que se obedecen...

...Rogamos a Dios que nos sane cuando estamos enfermos, ¡y luego nos desviamos de nuestras oraciones y tomamos las mismas substancias que Él nos ha dicho que no son buenas para nosotros! ¡Cuán contradictorio es que las personas pidan a Dios que las bendiga, cuando ellas mismas toman un camino que les causa daño y les acarrea el mal! No es de extrañar que no reci-bamos más respuestas a nuestras oraciones de las que recibimos y que nuestra salud no sea mejor de lo que es, si somos adictos C A P I T U L O 3 6

a prácticas que Dios nos ha dicho que no son buenas para no-sotros y, de esa forma, acarreamos males a nuestra vida y a nuestro ser físico; después nos volvemos al Señor y le pedimos que nos sane de la consecuencia de nuestra propia locura y nuestras prácticas nocivas, de los efectos del mal que hemos aca-rreado sobre nosotros mismos sabiendo muy bien lo que hací-amos. ¡Qué necedad!3

Cuando veo a un hombre que profesa ser Santo de los Últimos Días, o incluso simplemente ser miembro de la Iglesia... y hace que su aliento sea nauseabundo por bebidas intoxicantes o el humo del tabaco, o que sin razón alguna toma estimulantes, me entristece el espíritu, mi alma se llena de compasión y de pesar por él y me pregunto por qué nosotros, individualmente, no podemos comprender nuestra propia necedad, nuestra propia degradación al entregarnos a esos hábitos perniciosos, que no son ni provechosos ni agradables ni beneficiosos en lo más mínimo, sino ciertamente dañinos. ¿Por qué no podemos elevarnos hasta ese grado de inteligencia que nos permita decir al tentador: “¡Quítate de delante de mí!”, y volver la espalda a la práctica del mal? Debe ser muy humillante para un hombre re-flexivo el sentirse esclavo de sus apetitos o de un hábito, una pa-sión o un deseo excesivo y pernicioso4.

Si ponemos en práctica la Palabra de Sabiduría,

aprenderemos a apreciarla.

Debemos observar la Palabra de Sabiduría que nos ha sido dada... El borracho se vuelve esclavo de su bebida; otros son es-clavos del té, del café y del tabaco, y por eso los consideran nece-sarios para su felicidad; pero no son en realidad necesarios ni para su felicidad ni para su salud. Para la salud, son ciertamente da-ñinos... Llegamos a apreciar la palabra del Señor si la ponemos en práctica y no por el simple hecho de contemplarla sin obedecerla. Si hacemos la voluntad del Señor, entonces sabremos que la doc-trina es de Dios y edificaremos sobre la roca; y cuando desciendan las lluvias y las tormentas y den contra la casa, ésta no caerá5.

En el loco torbellino de la vida por lograr honores mundanos y la posesión de los bienes perecederos de esta tierra, los hom-

C A P I T U L O 3 6

bres no se detienen antes de fatigarse ni descansan antes de des-fallecer; parece que piensan que lo que necesitan cuando se fa-tigan y desfallecen es tomar estimulantes para reponerse, para así poder correr un poco más por unos momentos. El hombre de negocios cobra ánimo de esta manera tomando bebidas alco-hólicas; el ama de casa y madre que tiene en sus manos el cui-dado de la familia, después de trabajar hasta el agotamiento, piensa que para poder conservar las fuerzas tiene que tomar una taza de té y de ese modo reanimar los nervios y fortalecerse por un rato a fin de terminar su tarea del día. Si, en cambio, se subs-tituyera la influencia estimulante del té y del licor con la inteli-gencia pura del Espíritu de Dios; si cuando sentimos que nos invaden la fatiga y la debilidad pudiéramos tener dentro de no-sotros una porción del Espíritu del Señor suficiente para ha-cernos saber qué hacer sin recurrir a la ayuda de estimulantes y drogas que nos dañan el organismo y nos hacen esclavos de un apetito adquirido, eso sería muchísimo mejor para nosotros...

Preferiría sentirme cansado y exhausto por el trabajo y dejar que mi naturaleza siguiera su curso para renovarse, que medi-carme con el uso de narcóticos y drogas que debilitaran la base de mi salud física y espiritual. Pero, si no observamos la Palabra de Sabiduría, ¿cómo tendremos sabiduría, conocimiento y com-prensión para gobernar nuestra propia conducta? La promesa es que si la observamos, tendremos conocimiento y el destructor pasará de nosotros y escaparemos de los males que sobreven-drán a los inicuos6.

El cumplimiento de la Palabra de Sabiduría

nos acerca más a ser como el Señor.

Creo que nos estamos acercando más al punto en que se-remos capaces de observar esa ley de templanza grande y glo-riosa que el Señor Todopoderoso nos ha dado, en la que ha dicho que las bebidas fuertes no son buenas, que el tabaco no es para el uso habitual del hombre ni para el vientre... Estamos lle-gando a la conclusión de que el Señor sabía más que nosotros cuando entregó a la Iglesia, por medio del profeta José Smith, esa “Palabra de Sabiduría” que Su libro de revelaciones con-C A P I T U L O 3 6

tiene... La gran mayoría de la gente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se está acercando cada vez más a la observancia apropiada de la ley que nos ha dado el Señor para nuestra salud, para la preservación de nuestra vida, para que po-damos estar en armonía con Su Espíritu y Su voluntad, para que seamos puros y sin mácula, para que nos acerquemos más a ser como Aquel que no tenía pecado, que era ciertamente puro y santo como lo es Dios7.

El joven que desee enfrentar al mundo, que quiera estar lleno de vigor y preparado para la batalla de la vida, encontrará forta-leza viviendo de acuerdo con la palabra del Señor, porque te-nemos la promesa de que todos los “que se acuerden de guardar y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos, recibirán salud en el ombligo y médula en los huesos; y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escon-didos; y correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar. Y yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasará de ellos, como de los hijos de Israel, y no los matará” [D. y C. 89:18–21]8.

¿No son estas promesas gloriosas suficiente para inducirnos a observar esa Palabra de Sabiduría? ¿No hay algo en ella que me-rece nuestra atención? Los “grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos”, ¿no son algo que tendríamos que desear? Pero, cuando veo a hombres y mujeres habituándose al con-sumo del té, el café, las bebidas fuertes o el tabaco en cualquiera de sus formas, me digo: he aquí hombres y mujeres que no apre-cian la promesa que Dios les ha hecho; la pisotean y la estiman como nada; desprecian la palabra de Dios y se oponen a ella con sus acciones. Después, cuando la aflicción los abruma, están al punto de maldecir a Dios porque no escucha sus oraciones, y quedan a merced de la enfermedad y del dolor9.

Ahora bien, deseo con todo el corazón que presten atención a esta Palabra de Sabiduría, no porque yo lo diga sino porque está escrita en la palabra del Señor. Se nos dio... para nuestra guía, para nuestra felicidad y avance en todo principio perti-nente al reino de Dios, en esta vida y por toda la eternidad, y les ruego que la observen. Les hará bien; les ennoblecerá el alma, li-berará sus pensamientos y su corazón del espíritu de destruc-

C A P I T U L O 3 6

ción, les hará sentir como Dios, que se ocupa hasta del pajarillo, que no cae a tierra sin que Él lo note; los llevará más cerca de asemejarse al Hijo de Dios, el Salvador del mundo, que sanó a los enfermos, que hizo al cojo saltar de gozo, que restauró el oído a los sordos y la vista a los ciegos, que diseminó paz, gozo y consuelo entre todos aquellos a quienes se acercaba10.

Sugerencias para el estudio

• ¿Con qué propósitos se nos ha dado la Palabra de Sabiduría?

(Véase también D. y C. 89:1–4.)

• Las substancias o prácticas que forman hábito, ¿en qué sen-

tido nos encadenan el cuerpo y nos enturbian la percepción

de la influencia del Espíritu?

• ¿Qué tipos de “degradación y... ruina” van muchas veces junto

con la desobediencia a la Palabra de Sabiduría? Cuando las

personas hacen caso omiso a los consejos de esta ley, ¿qué su-

frimiento causan muchas veces a sus seres queridos?

• La observancia de la Palabra de Sabiduría, ¿en qué sentido

contribuye a que tengamos “comunidades más puras, comu-

nidades que no estén plagadas de vicio, de hábitos y prácticas

perjudiciales”?

• ¿De qué modo han aprendido ustedes a apreciar la Palabra de

Sabiduría “poniendo en práctica la palabra del Señor”? (Véase

también Juan 7:17.)

• ¿Cómo han visto ustedes cumplirse, en su propia vida o en la

de otras personas, las promesas que se hacen en la sección 89

de Doctrina y Convenios? (Véase también D. y C. 89:18–21.) • La obediencia a la Palabra de Sabiduría, ¿cómo contribuye a

que tengamos “sabiduría, conocimiento y comprensión para

gobernar nuestra propia conducta”?

• ¿Cómo nos ennoblece el alma la observancia de la Palabra de

Sabiduría? ¿En qué sentido libera nuestros pensamientos y

nuestro corazón del espíritu de destrucción? El observar esta

ley, ¿cómo “llevará [a las personas] más cerca de asemejarse al

Hijo de Dios”?

C A P I T U L O 3 6

Notas

Messages of the First Presidency of viembre de 1894, pág. 1.

The Church of Jesus Christ of Latter- 6. Deseret News: Semi-Weekly, 7 de abril

day Saints, 6 tomos, 1965–1975, de 1895, pág. 1; párrafos modificados.

tomo IV, págs. 180–181. 7. En “Conference Report”, abril de 2. Gospel Doctrine, quinta edición, 1908, pág. 4.

1939, págs. 366–367.

tomo IV, págs. 179–180, 182–185; se

agregaron párrafos.

1908, pág. 4.

C A P Í T U L O 3 7

Hijos e hijas del

Eterno Padre

Somos los hijos de Dios, formados a Su divina

imagen y capaces de llegar a ser como Él.

De la vida de Joseph F. Smith

En noviembre de 1909, el presidente Joseph F. Smith y sus consejeros en la Primera Presidencia, John R. Winder y Anthon H. Lund, publicaron una declaración titulada “El origen del hombre” para responder a preguntas que surgían “de vez en cuando con respecto a la creencia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días... en cuanto al origen del hombre. Se considera oportuno y bueno dar a conocer una declaración del concepto que tiene la Iglesia sobre este importante tema”. La declaración contiene estas palabras:

“‘Creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó’ [Génesis 1:27]. Con estas palabras sen-cillas y directas, el inspirado autor del libro de Génesis dio a co-nocer al mundo la verdad concerniente al origen de la familia humana”1. Este capítulo contiene trozos de “El origen del

hombre”.

El presidente Smith afirmaba frecuentemente la realidad li-

teral de la paternidad de Dios: “Así como sé, y tengo razón para saberlo, que estoy acá y que vivo, también creo, y tengo razón para saberlo, que Dios, mi Padre, vive”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Somos los hijos espirituales de nuestro Padre Celestial.

Queremos saber de dónde vinimos y hacia dónde vamos. ¿De dónde vinimos? De Dios. Nuestros espíritus existieron antes de

355

C A P I T U L O 3 7

venir a este mundo; estaban en los concilios de los cielos antes de que se establecieran los cimientos de esta tierra. Nosotros es-tábamos allí; cantamos juntos de gozo con las huestes celestiales al establecerse los cimientos de la tierra y al planearse con deta-lles el plan de nuestra existencia en ella y de nuestra redención. Estábamos allí; teníamos interés y tomamos parte en esa gran preparación. Indudablemente, estuvimos presentes en aquellos concilios... cuando Satanás se ofreció como salvador del mundo sólo si había de recibir el honor y la gloria del Padre por hacerlo. Pero Jesús dijo: “Padre, hágase tu voluntad, y sea tuya la gloria para siempre”. De ahí que, debido a que Satanás se rebeló contra Dios y trató de destruir el albedrío del hombre, el Padre lo re-chazó y fue echado, pero Jesús fue aceptado.

Sin duda, estuvimos allá y tomamos parte en todas esas es-cenas; teníamos vital interés en llevar a cabo aquellos grandes planes y propósitos, los cuales entendimos y se decretaron y deben realizarse para nuestro beneficio. Esos espíritus han es-tado viniendo a la tierra para tomar sobre sí tabernáculos, a fin de llegar a ser como Jesucristo, habiendo sido “formado a Su se-mejanza e imagen”, desde el principio de la Creación hasta ahora, y continuarán hasta la escena final, hasta que todos los es-píritus destinados a venir a este mundo hayan venido y cum-plido su misión en la carne3.

Contemplamos... al hombre en esta tierra, la suprema crea-ción de Dios, la obra maestra que, según la inspiración nos en-seña, es descendencia de ese Ser eterno, el Creador de todas las cosas, siendo el más perfecto de su organización, en posesión de mayores atributos, poderes de razonamiento e inteligencia que todos los demás seres, lo cual lo constituye en “señor de la Creación” y en el que más se asemeja al Creador. Contemplamos todo esto y no podemos sino llegar a la conclusión de que no es obra de la casualidad, sino el resultado de maduros designios y propósitos omniscientes, de que el hombre es hijo de Dios, po-seyendo los atributos y la semejanza de su Padre, y en el prin-cipio gran parte de esa inteligencia, puesto que era compañero y asociado de Dios y moraba con Él, y no conocía el pecado. El

C A P I T U L O 3 7

Adán y Eva en el Jardín, por Lowell Bruce Bennett. El presidente Smith enseñó

que Adán fue “el primer hombre de todos los hombres” (Moisés 1:34).

C A P I T U L O 3 7

Señor le dio la tierra en posesión y en herencia, y las leyes para gobernarla, a fin de que cumpliera la medida de su creación y tu-viera gozo en ella4.

Las obras canónicas de Escritura indican que todas las per-sonas que vienen a esta tierra y nacen como seres mortales tu-vieron una personalidad espiritual preexistente como hijos e hijas del Eterno Padre... Jesucristo fue el Primogénito. Un espí-ritu nacido de Dios es un ser inmortal. Cuando el cuerpo muere, el espíritu no muere; y en el estado resucitado, el cuerpo será inmortal como el espíritu5.

Somos creados a imagen de Dios.

¿Qué forma tenía el hombre, en espíritu y en cuerpo, cuando fue creado? De manera general, la respuesta se nos da en [estas] palabras... “Creó Dios al hombre a su imagen”. En el Libro de Mormón se explica con más detalle: “En el principio todos los hombres fueron creados a mi propia imagen” (Éter 3:15). El Padre es quien habla. Por lo tanto, si podemos cerciorarnos de la forma del “Padre de los espíritus”, del “Dios de los espíritus de toda carne”, podremos descubrir la forma del primer hombre.

Jesucristo, el Hijo de Dios, es “la imagen misma” de la persona de Su Padre (Hebreos 1:3). Él anduvo por la tierra como ser hu-mano, un hombre perfecto, y dijo en respuesta a una pregunta que le hicieron: “El que me ha visto a mí, ha visto al Padre” (Juan 14:9). Esas palabras deberían resolver el problema a satisfacción de toda mente reflexiva y reverente. Es inevitable la conclusión de que, si el Hijo de Dios es la imagen misma (o sea, la seme-janza) de la persona de Su Padre, entonces el Padre tiene la forma del hombre, puesto que ésa era la forma del Hijo de Dios, no sólo durante Su vida terrenal sino antes de Su nacimiento y después de Su resurrección. En esa forma fue que el Padre y el Hijo, como dos Personajes separados, aparecieron ante José Smith cuando, siendo un muchacho de catorce años, tuvo la Primera Visión.

Entonces, si Dios hizo al hombre —al primer hombre— a Su imagen y semejanza, tiene que haberlo hecho como Cristo y, en

C A P I T U L O 3 7

consecuencia, como los hombres de la época de Cristo y de la nuestra. El hecho de que el hombre fue creado a la imagen de Cristo se establece claramente en el Libro de Moisés: “Y yo, Dios, dije a mi Unigénito, el cual fue conmigo desde el principio: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra se-mejanza; y fue hecho... Y yo, Dios, creé al hombre a mi propia imagen, a imagen de mi Unigénito lo creé; varón y hembra los creé” [Moisés 2:26–27].

El Padre de Jesús es también nuestro Padre. Jesús mismo en-señó esta verdad cuando instruyó a Sus discípulos en cuanto a la forma de orar: “Padre nuestro que estás en los cielos”, etc. Pero Jesús es el Primogénito entre todos los hijos de Dios, el primero nacido en el espíritu y el Unigénito en la carne. Él es nuestro her-mano mayor, y al igual que Él, nosotros somos a imagen de Dios...

“Creó Dios al hombre a su imagen”. Esto es verdad tanto con respecto al espíritu como con respecto al cuerpo, el cual es nada más que la envoltura del espíritu, su complemento; los dos juntos constituyen el alma [véase D. y C. 88:15]. El espíritu del hombre tiene la forma del hombre, y los espíritus de todas las criaturas son semejantes a sus cuerpos. El profeta José Smith en-señó esto claramente (Doctrina y Convenios 77:2)...

Cuando el Ser divino cuyo cuerpo de espíritu vio el hermano de Jared [véase Éter 3:6–16] tomó sobre Sí carne y sangre, tuvo la apariencia de un hombre, teniendo “cuerpo, partes y pa-siones” como otros hombres, aunque era inmensamente supe-rior a todos los demás porque era Dios, sí, el Hijo de Dios, el Verbo hecho carne: en Él “habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad” [Colosenses 2:9]. ¿Y por qué no había de aparecer como un hombre? Ésa era la forma que tenía Su espíritu, y ne-cesitaba una cobertura apropiada, un tabernáculo adecuado. Él vino al mundo tal como había prometido venir (3 Nefi 1:13), to-mando sobre sí un tabernáculo de niño y desarrollándolo gra-dualmente hasta la plenitud de la estatura de Su espíritu. Vino como el hombre había venido a través de las épocas y como ha continuado viniendo desde entonces. Sin embargo, como se ha demostrado, Jesús fue el Unigénito de Dios en la carne.

C A P I T U L O 3 7

Adán, nuestro gran progenitor, “el primer hombre”, era un es-píritu preexistente como Cristo y, lo mismo que Él, tomó sobre sí un cuerpo apropiado, el cuerpo de un hombre, y así fue un “alma viviente”. La doctrina de la vida premortal, tan claramente revelada, especialmente en los últimos días, derrama un maravi-lloso torrente de luz sobre lo que de otra manera sería el miste-rioso problema del origen del hombre; dicha doctrina enseña que el hombre, como espíritu, fue engendrado por padres ce-lestiales, nació de ellos y se crió hasta la madurez en las man-siones eternas del Padre antes de venir a la tierra en un cuerpo temporal para pasar por la experiencia como ser mortal; enseña también que todas las personas existieron en el espíritu antes de que ningún hombre existiese en la carne, y que todos los que han habitado la tierra desde Adán han tomado un cuerpo y han llegado a ser almas de la misma manera.

Algunos sostienen que Adán no fue el primer hombre que hubo en la tierra y que el ser humano original fue resultado de una evolución de órdenes inferiores de la creación animal. No obstante, esas son teorías de los hombres. La palabra del Señor declara que Adán fue el “primer hombre de todos los hombres” (Moisés 1:34) y que, por lo tanto, debemos considerarlo el primer padre de nuestra raza. Al hermano de Jared se le mostró que todos los hombres fueron creados en el principio a la imagen de Dios; y ya sea que consideremos que esto significa el espíritu o el cuerpo, o ambos, nos lleva a la misma conclusión: El hombre comenzó su vida como ser humano siendo a seme-janza de nuestro Padre Celestial.

Es cierto que el cuerpo del hombre entra en su existencia como un diminuto germen o embrión, que se convierte en un infante, y que en cierta etapa ha sido vivificado por el espíritu cuyo tabernáculo es; y que el niño, después de nacer, se desa-rrolla hasta ser un adulto. En todo esto no hay nada que indique que el hombre original, el primero de nuestra raza, haya co-menzado la vida siendo nada menos que un hombre, o menos que el germen o embrión humano que se convierte en hombre6.
